Bahasa Indonesia	
131
Menyajikan Gagasan 
Melalui Artikel
Sumber gambar: emakpintar.com/menulis-artikel
    Artikel merupakan jenis tulisan yang berisi pendapat, gagasan, pikiran, 
atau kritik terhadap persoalan yang berkembang di masyarakat, biasanya ditulis 
dengan bahasa ilmiah populer. Intinya, artikel opini adalah tulisan yang berisi 
pendapat penulis tentang data, fakta, fenomena, atau kejadian tertentu dengan 
maksud dimuat di surat kabar atau majalah.
Menyajikan gagasan dapat diwujudkan melalui berbagai wujud tulisan. 
Misalnya, seseorang yang akan mengajukan lamaran pekerjaan, bentuk 
tulisannya berupa surat; seseorang yang akan menulis gagasan imajinasi, 
bentuk tulisannya berupa cerpen atau novel; seseorang yang akan memberikan 
penilaian terhadap buku yang dibacanya, bentuk tulisannya berupa resensi 
Bab 5
132	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
buku; seseorang yang akan merekam sejarah, bentuk tulisannya berupa cerita 
sejarah.
Selain bentuk-bentuk tulisan tadi, terdapat pula bentuk tulisan lain yakni 
opini. Pada pelajaran ini, kamu akan mempelajari salah satu kategori eksposisi, 
yakni artikel opini. Sumber utama yang digunakan dalam pelajaran ini adalah 
artikel opini yang terdapat pada surat kabar. Kamu tidak hanya dituntut dapat 
memahami artikel opini dengan baik, tetapi juga dapat menulis artikel opini 
dengan meperhatikan fakta dan kebahasaan.
Artikel opini termasuk dalam kategori teks eksposisi yang berisi argumen 
seseorang yang dimuat di surat kabar. Kegiatan-kegiatan yang akan dilakukan 
meliputi kegiatan mengevaluasi informasi (fakta dan opini) dalam artikel 
opini, menyusun opini dalam bentuk artikel, menganalisis kebahasaan artikel 
dan/atau buku ilmiah, dan mengonstruksi sebuah artikel.
Untuk membantu kamu dalam mempelajari dan mengembangkan 
kompetensi berbahasa, disajikan peta konsep di bawah ini.
Menyajikan 
Gagasan Melalui 
Artikel
1.	
Menemukan informasi dalam artikel 
opini yang dibaca
2.	
Membedakan antara informasi (fakta) 
dan opini penulis
3.	
Mengungkapkan opini dalam bentuk 
kalimat yang benar
4.	
Menyusun opini dalam bentuk paragraf
5.	
Menuyusun fakta dengan memperhatikan 
fakta dalam bentuk artikel
1.	
Menemukan unsur kebahasaan artikel 
opini dan buku ilmiah
2.	
Membandingkan karakteristik artikel 
opini dan buku ilmiah
3.	
Menyusun artikel opini sesuai dengan 
fakta
4.	
Menyajikan artikel opini dengan 
kebahasaan yang baik dan benar
Mengontruksi sebuah artikel 
dengan memperhatikan fakta dan 
kebahasaan
Menganalisis kebahasaan artikel 
dan atau buku ilmiah
Menyusun opini dalam bentuk 
artikel
Mengevaluasi informasi, baik 
fakta maupun opini dalam sebuah 
artikel yang dibaca
Bahasa Indonesia	
133
A.	 Mengevaluasi Informasi, Baik Fakta Maupun Opini,  
dalam Sebuah Artikel yang Dibaca
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 menemukan informasi dalam artikel opini yang dibaca;
(2)	 membedakan antara informasi (fakta) dan opini penulis.
Membaca surat kabar atau majalah ibarat makan sehari-hari. Apalagi di 
era kini yang memungkinkan setiap orang mudah untuk mendapatkan bacaan 
jenis ini. Kamu pasti juga menjadi bagian dari orang-orang yang membaca 
surat kabar dan majalah. Pernahkah kamu mengamati majalah atau surat kabar 
secara khusus? Apa yang dapat kamu temukan dalam surat kabar tersebut? 
Jika dicermati, berita dalam majalah atau surat kabar terdiri atas beragam 
rubrik. Dari segi isinya, koran/majalah tersebut dapat berupa rubrik politik, 
hukum, olahraga, pendidikan, dan sebagainya. Dari segi bentuknya, ada surat 
pembaca, kolom, profil, opini, dan editorial. 
Salah satu rubrik dari surat kabar atau majalah yang akan kamu pelajari 
pada pelajaran ini adalah artikel opini. Artikel adalah tulisan tentang suatu 
masalah, termasuk pendapat dan pendirian penulis tentang masalah itu. 
Artikel bertujuan untuk meyakinkan, mendidik, atau menghibur pembaca. Di 
dalam artikel terdapat fakta dan opini. Untuk membedakan antara fakta dan 
opini kamu harus memahami terlebih dahulu konsep dasar fakta dan opini.
Menemukan Informasi dalam Artikel yang Dibaca
Di dalam artikel majalah atau surat kabar, kamu akan menemukan fakta 
dan opini yang disajikan secara beriringan. Oleh karena itu, kamu harus cermat 
agar dapat membedakannya. Berikut adalah pengertian dari fakta dan opini.
1.	 Fakta adalah kenyataan atau peristiwa yang benar-benar ada atau terjadi. 
Fakta biasanya dapat menjawab pertanyaan apa, siapa, kapan, di mana, 
atau berapa.
Kegiatan
1
134	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
2.	 Opini adalah pendapat, pikiran, atau pendirian seseorang terhadap sesuatu. 
Opini biasanya dapat menjawab pertanyaan bagaimana dan mengapa.
Perhatikan contoh artikel opini berikut ini!
Agar Anak Miskin Terus Sekolah
Sumber: www.googleimage.com 
Nelson Mandela berujar bahwa pendidikan adalah senjata ampuh untuk 
menguasai dunia. Kata-kata mantan Presiden Afrika Selatan itu menegaskan 
betapa pentingnya pendidikan dalam mengubah hidup manusia, bahkan 
bangsa. Bangsa yang maju menandakan setiap warganya bisa mengakses 
pendidikan dengan baik, termasuk anak miskin sekalipun.
Di Indonesia, setiap orang berhak mendapatkan pendidikan yang layak, 
seperti digariskan dalam Pasal 31 UUD 1945. Yang menjadi masalah adalah 
apakah semua anak di Indonesia sudah dapat mengakses pendidikan? Di atas 
kertas, sekolah memang gratis, tetapi di lapangan masih banyak ditemukan 
”iuran” yang harus dibayar oleh siswa kepada sekolah. Dari uang masuk 
sekolah, uang seragam, buku, uang ujian, hingga iuran-iuran ”bernilai kecil” 
yang seringkali membuat orang tua miskin terpaksa menyuruh anaknya 
berhenti sekolah.
Sebentar lagi, misalnya, setelah ujian nasional SMP ini, orang tua para siswa 
akan dihadapkan oleh beragam keperluan, dari perpisahan hingga pendaftaran 
ke sekolah lanjutan. Semua itu adalah nilai rupiah yang harus dikeluarkan oleh 
siswa. Itu belum lagi bagi mereka yang lulus SMA, biaya yang dikeluarkan oleh 
orang tua siswa untuk masuk perguruan tinggi biayanya lebih besar.  
Bahasa Indonesia	
135
Bagi orang tua siswa yang mampu, tentu saja biaya-biaya itu tak 
menjadi masalah. Bahkan, mereka rela mengeluarkan biaya lebih besar 
untuk mendapatkan pendidikan terbaik untuk anaknya. Masalahnya akan 
mengganjal bagi orang tua tak mampu alias miskin. Akhirnya, tak sedikit dari 
anak-anak miskin menjadi putus sekolah. 
Sekolah seolah merasa sah saja mengutip ini-itu dari orang tua siswa, 
dengan berbagai alasan, seperti terlambatnya pencairan dana bantuan 
operasional sekolah (BOS), kecilnya dana BOS, dan sebagainya. Bahkan, untuk 
pembangunan fisik pun, sekolah menarik iuran dari siswa, misalnya untuk 
membikin pagar, musala, taman, bahkan ruang kelas. Padahal seharusnya itu 
semua tanggung jawab pemerintah. Lain halnya kalau sekolah swasta.
Sekolah swasta pun, seharusnya, juga memberi perhatian terhadap anak-
anak miskin. Negara tetap hadir di sana, misalnya, dengan membuat aturan 
setiap sekolah swasta wajib menyediakan 20 persen bangku untuk anak-anak 
miskin dengan biaya murah, bahkan gratis. Sekolah swasta bisa menerapkan 
subsidi silang untuk bisa menampung anak-anak miskin. 
Tak hanya itu, negara perlu berperan untuk mengawasi agar sekolah tidak 
melanggar hak-hak anak dalam memperoleh pendidikan. Misalnya, melakukan 
pengawasan yang cukup terhadap kebijakan sekolah, terutama yang berkaitan 
dengan biaya, agar tidak membebani siswa yang tak mampu. Setiap pungutan 
jangan dilepas secara sepihak kepada sekolah, melainkan harus mendapat izin 
dari pemimpin daerah dan dibahas oleh Dewan Perwakilan Rakyat.
Selain itu, aparat pemerintah perlu turun ke kampung-kampung miskin 
dan mencari anak-anak miskin yang putus sekolah. Jangan sampai ada di 
antara mereka yang karena tidak ada biaya lalu tidak bisa sekolah.
Negara harus hadir dan memiliki tanggung jawab besar terhadap 
pendidikan anak-anak miskin. Sebab, sekolahlah harapan satu-satunya agar 
mereka bisa mengubah nasib dan keluar dari jebakan kemiskinan. Dengan 
bersekolah seperti kata Nelson Mandela di atas, mereka memiliki senjata 
untuk menguasai dunia.
 (Sumber: http// www.tempo.co edisi 12 Mei 2015 oleh Dianing Widya)
Dari artikel yang berjudul ”Agar Anak Miskin Terus Sekolah”, kita dapat 
menemukan fakta dan opini dalam artikel tersebut. Mari kita temukan fakta 
dan opini dalam artikel tersebut.
136	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Di Indonesia, setiap orang berhak mendapatkan pendidikan yang layak, 
seperti digariskan dalam Pasal 31 UUD 1945. Yang menjadi masalah adalah 
apakah semua anak di Indonesia sudah dapat mengakses pendidikan? Di atas 
kertas, sekolah memang gratis, tetapi di lapangan masih banyak ditemukan 
”iuran” yang harus dibayar oleh siswa kepada sekolah. Dari uang masuk 
sekolah, uang seragam, buku, uang ujian, hingga iuran-iuran ”bernilai kecil” 
yang seringkali membuat orang tua miskin terpaksa menyuruh anaknya 
berhenti sekolah.
Kalimat-kalimat paragraf tersebut menyajikan informasi mengenai hak 
seseorang menurut UUD 1945, sekolah gratis, iuran sekolah, uang masuk, 
seragam, buku, dan ujian. Informasi-informasi ini dapat ditelusuri dasarnya. 
Informasi yang demikian dalam sebuah tulisan berupa artikel tergolong ke 
dalam fakta. Sesuai dengan kriteria sebuah fakta bahwa fakta adalah kenyataan 
atau peristiwa yang benar-benar  ada atau terjadi dan fakta biasanya dapat 
menjawab pertanyaan apa, siapa, kapan, di mana, atau berapa, informasi 
tersebut memenuhi kriteria suatu fakta.
Sesuai dengan kriteria opini, paragraf tersebut tergolong ke dalam 
paragraf yang mengandung opini:  pendapat, pikiran, atau pendirian seseorang 
terhadap sesuatu dan biasanya dapat menjawab pertanyaan bagaimana dan 
mengapa. Paragraf tersebut merupakan opini penulis yang berupa solusi 
terhadap permasalahan yang sedang dikaji pada artikel tersebut. Opini yang 
disampaikan penulis tersebut bukan hanya sekadar pendapat yang tidak dapat 
dipertanggungjawabkan, tetapi didasarkan dan didukung oleh fakta-fakta 
yang memang nyata terjadi.
Tugas
Sebelum membedakan fakta dan opini, kamu diminta untuk menemukan 
informasi dalam sebuah artikel opini terlebih dahulu. Berikut ini akan disajikan 
sebuah artikel dari surat kabar daring (online). Sebelum mengerjakan latihan 
pada kegiatan ini, sebaiknya kamu perhatikan beberapa hal berikut ini.
1.	 Bacalah dengan cermat artikel berjudul ”Pak Raden dan Kisah 
Multikulturalistik” berikut ini.
2.	 Temukan dan tandai informasi yang kamu peroleh dari artikel berikut ini. 
Kemudian, tulislah pada kolom yang telah disediakan (kerjakan di buku 
tugasmu). 
Bahasa Indonesia	
137
Pak Raden dan Kisah Multikulturalistik 
Sumber: www.ihsannas.blogspot.com 
Jumat, 30 Oktober 2015 Indonesia kembali kehilangan seniman ”dongeng” 
paling berpengaruh dalam perkembangan seni, terutama di kalangan anak-
anak era 80-an. Pak Raden alias Suyadi adalah seniman senior sekaligus 
pencipta kisah boneka kayu ”Si Unyil”, sebuah film seri televisi Indonesia 
produksi PPFN. Kisah cerita si boneka kayu ini adalah legenda bagi semua 
anggota generasi 80-an sampai awal 90-an.
Legenda Unyil sedikit bercerita, kisah si Unyil yang diciptakan Pak Raden, 
alumnus seni rupa ITB ini, diilhami dari pertunjukan wayang atau boneka 
kayu anak-anak di Prancis. Karakter boneka anak tersebut dinamai Guignol. 
Ia tokoh boneka yang diciptakan pada 1808 oleh Laurent Mourguet, seorang 
marionnettiste (dalang perempuan). Sampai saat ini Guignol masih digunakan 
sebagai hiburan anak-anak melalui pertunjukan di teater Guignol. Ia juga 
menjadi ikon atau maskot Kota Lyon, Prancis. Antusiasme anak-anak Lyon 
untuk menikmati hiburan.
Guignol ini masih sangat tinggi sampai sekarang. Setelah beberapa kali 
menyaksikan pertunjukan Guignol, memang cukup berbeda dengan legenda 
Si Unyil. Pentas Guignol adalah murni sebagai ajang hiburan anak-anak Kota 
Lyon dan sekitarnya, tempat pusat teater Guignol berada. Dari segi ide cerita, 
hampir tidak ada muatan edukasi di dalamnya. 
Cerita Guignol sebatas cerita-cerita ringan anak-anak. Berbeda dengan 
kisah Si Unyil. Dalam beberapa cerita, kisah Unyil memang memiliki muatan 
ideologis dan muatan politis tertentu. Ketika saat itu, Orde Baru masih 
berjaya, ia pun menggunakan media film anak-anak untuk mempertahankan 
eksistensinya. Melalui Unyil, pemerintah juga turut menyosialisasikan banyak 
program atau kebijakannya seperti Keluarga Berencana, ajakan melakukan 
ronda malam, sekolah, dan lainnya. Ini tidak berbeda dengan kisah Guignol 
pada masa awal kemunculannya. Guignol juga menjadi instrumen politik 
pemerintah Prancis di kala itu. 
138	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Kisah Unyil sangat menghegemoni jagat hiburan anak-anak di eranya, 
ketika stasiun televisi swasta belum bertaburan seperti sekarang. Sosialisasi 
kebijakan pemerintah melalui media anak-anak ini pun kemudian menjadi 
sangat masif. Terbukti, kisah si Unyil sangat melegenda sampai sekarang meski 
ia tayang terakhir kali awal era 90-an di TVRI. 
Ketika stasiun RCTI dan TPI mencoba menayangkan kembali kisah ini, 
respons anak-anak pun tidak sebagus ketika ditayangkan di TVRI. Ini karena 
jagat hiburan anak-anak telah berubah mulai era 90-an. Hiburan anak-anak 
telah digantikan film-film kartun impor: Doraemen, He-man, Sailormoon, 
Shinchan, Naruto, dan yang lain. Nyaris, mulai era ini, anak-anak kehilangan 
banyak hiburan bernuansa ”Indonesia” yang penuh muatan pendidikan nilai.
Multikultural 
Kisah Unyil bukan sekadar ”kisah ideologis” dan ”politis”. Legenda ini 
juga mengisahkan kehidupan sosial yang harmonis meski dihiasi banyak 
perbedaan. Ada tokoh Unyil, Ucrit, Usro, dan Meilani (keturunan Tionghoa) 
sebagai tokoh utama, Bu Bariah si tukang gado-gado, ada Pak Raden (tokoh 
dari golongan ningrat), Pak Ableh dan Pak Ogah si penjaga pos ronda (sebagai 
tokoh kelas bawah), ada Pak Kades dan Hansip yang menggambarkan karakter 
aparat pemerintah. 
Keragaman karakter sosial ini menunjukkan bagaimana kisah si Unyil 
ingin mengajarkan kepada anak-anak di era itu untuk menghargai perbedaan. 
Perbedaan kelas sosial adalah hal yang paling tampak dalam film ini, serta 
perbedaan suku bangsa, sampai bagaimana Unyil menjalin hubungan 
pertemanan dengan orang Tionghoa (Meilani). Ini terobosan besar yang 
dibuat Pak Raden ketika isu rasial (Tionghoa) menjadi isu sensitif di masa 
Orde Baru. Kerja sama yang baik ditunjukkan dalam film ini melalui ajakan 
kerja bakti, ronda malam atau siskamling yang menjadi ”ikon” Orde Baru. 
Saat ini kita merindukan film-film sekelas Unyil yang mampu menghiasi 
dunia anak-anak era 2000-an dan sesudahnya. Saat ini media televisi lebih 
banyak mengumbar film-film impor yang sarat dengan adegan kekerasan dan 
beberapa bagian bahkan disensor. Keberadaan ”bagian yang disensor” ini 
sebenarnya menunjukkan bahwa film-film impor tersebut tidak layak tayang 
di Indonesia. Ini belum termasuk sinetron anak-anak, tapi bercampur dengan 
gaya hidup orang dewasa yang tidak layak konsumsi. 
Saat ini ada kisah ”Ipin dan Upin” yang berhasil menarik minat anak-anak 
di Indonesia untuk menontonnya. Secara umum semua substansi film ini 
hampir sama dengan Si Unyil, berlatar cerita kehidupan anak-anak: kehidupan 
Bahasa Indonesia	
139
di sekolah, rumah, bahkan aktivitas mereka ketika tidak bersekolah. Sayang, 
film ini berbahasa Melayu (Malaysia). 
Sementara film kartun bertema sama berbahasa Indonesia justru kurang 
menarik minat anak-anak. Kejayaan dan keindahan masa anak-anak seolah 
telah usai ketika media televisi sudah tidak lagi menunjukkan keramahannya 
pada dunia anak. Tontonan untuk mereka telah bercampur dengan tontonan 
orang dewasa. Anak-anak pun lebih familier dengan lagu-lagu dewasa daripada 
lagu anak-anak. 
Era 80-an adalah era emas anak-anak Indonesia. Pada masa itu kita 
telah dihibur oleh hasil karya Pak Raden yang tayang setiap Minggu pagi 
dalam bentuk karya film boneka. Sangat disayangkan, masa-masa terakhir 
kehidupan Pak Raden cukup memprihatinkan untuk seorang seniman besar 
yang diakui dunia dengan karya besarnya yang bisa dinikmati lebih dari satu 
dekade. Setelah lama tidak muncul di pemberitaan media, tokoh Pak Raden 
kembali mencuat, tetapi dengan berita ”Pak Raden Meninggal Dunia”. Kita 
pantas berterima kasih pada Pak Raden. Selamat jalan Pak Raden.
(Sumber: http://nasional.sindonews.com edisi Jum’at, 6 November 2015 oleh Nanang Martono)
No.
Informasi yang Diperoleh
Fakta
Opini
1.
2.
3.
4.
5.
6.
dst. 
Tulislah pendapat kamu terhadap artikel tersebut
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
140	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Membedakan Informasi Berupa Fakta dan Opini Penulis
Pada bagian terdahulu, kalian sudah mengidentifikasi fakta dan opini 
dalam artikel. Kemampuan awal ini sebagai dasar agar kalian dapat menulis 
artikel. Tentulah hal pertama untuk dapat membedakan antara informasi fakta 
dan opini yang terdapat dalam artikel adalah membacanya dengan cermat. 
Kemudian, memahami isi dan gaya penulisannya.
Berikut ini disajikan sebuah artikel. Kamu diharapkan dapat membedakan 
antara informasi yang berupa fakta dan informasi berupa opini dalam artikel 
tersebut. Oleh karena itu, bacalah dengan cermat artikel berikut ini.
Memotret Kondisi Kesehatan Indonesia
Sumber: http://logo-share.blogspot.co.id/2013/03/idi-logo.html
Sehat merupakan hak asasi setiap warga negara yang diatur dalam 
konstitusi Indonesia. Tidak hanya sebagai hak, ”sehat” menjadi kewajiban 
negara karena sejatinya komponen tersebut merupakan investasi penting bagi 
suatu bangsa. Rakyat yang sehat bukan hanya sehat fisik, melainkan juga sehat 
secara mental, sehat dalam pergaulan sosial, dan tak lepas dari pembinaan 
aspek spiritual. 
Kini rakyat Indonesia mengalami empat transisi masalah kesehatan yang 
memberikan dampak ”double burden” alias beban ganda. Keempat transisi 
tersebut adalah transisi demografi, epidemiologi, gizi, dan transisi perilaku. 
Transisi demografi ditandai dengan usia harapan hidup yang meningkat, 
berakibat penduduk usia lanjut bertambah dan menjadi tantangan tersendiri 
bagi sektor kesehatan karena meningkatnya kasus-kasus geriatri. Sementara 
itu, masalah kesehatan klasik dari populasi penduduk yang bayi, balita, remaja, 
dan ibu hamil tetap saja belum berkurang.
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
141
Transisi epidemiologi datang dengan dua kelompok kasus penyakit, yaitu 
penyakit menular dan penyakit tidak menular. Penyakit menular seperti 
tuberkulosis, malaria, demam berdarah, diare, cacingan, hepatitis virus, dan 
HIV tetap eksis dari tahun ke tahun. Di sisi lain, penyakit tidak menular 
yang berlangsung kronis seperti penyakit jantung, hipertensi, kencing manis, 
gagal ginjal, stroke dan kanker, kasusnya makin banyak dan menyerap dana 
kesehatan dalam jumlah yang tidak sedikit. 
Transisi ketiga terjadi pada sektor gizi. Di satu sisi kita berhadapan 
dengan kasus penduduk gizi lebih (kegemukan/obesitas), sementara kasus 
gizi kurang masih tetap terjadi. Transisi keempat adalah pada pola perilaku 
(gaya hidup). Perilaku hidup ”modern”, atau lebih tepatnya ”sedentary” mulai 
menjadi kebiasaan baru bagi masyarakat. Gaya hidup serba instan, termasuk 
dalam memilih bahan pangan, dan kurang peduli aspek kesehatan, sementara 
sebagian yang lain masih percaya mitos-mitos yang diwariskan berkaitan 
dengan sakit-sehatnya seseorang. 
Dari keempat transisi tersebut, yang paling berat membebani kita saat ini 
adalah peningkatan prevalensi penyakit tidak menular. Dulu, penyakit jantung, 
pembuluh darah, gagal ginjal, stroke, hipertensi, kencing manis, dan kanker, 
merupakan penyakit kronis yang akrab dengan populasi penduduk kaya. Kini, 
penduduk dengan penghasilan yang menengah ke bawah juga sudah banyak 
yang mengalami sakit serupa. 
*** 
Jika dirunut di mana masalahnya, akan kita temukan bahwa penyelamatan 
dan pengelolaan 1.000 Hari Pertama Kehidupan (HPK) yang dimulai dari 
pembuahan hingga anak berusia dua tahun, memiliki peran yang sangat besar. 
Setelah fase HPK tersebut, akar penyebab ikutan yang makin memberatkan 
kita adalah ”sedentary life style” pola hidup yang tidak sehat akibat penerapan 
diet yang keliru dan rendahnya aktivitas fisik.
Langkah pencegahan dan penanggulangan masalah ini bisa kita mulai 
sesegera mungkin. Adapun langkah-langkahnya adalah selamatkan 1.000 Hari 
Pertama Kehidupan dan penerapan diet sehat serta aktivitas fisik yang teratur. 
Karena itu, perlu ada gerakan bersama untuk dua hal ini, gerakan masyarakat 
sadar gizi dan gerakan masyarakat sadar olahraga. 
Guru besar administrasi kesehatan dari Universitas Berkeley, Henrik L 
Blum, menyatakan bahwa ada empat faktor yang memengaruhi status kesehatan 
manusia/rakyat, yaitu lingkungan, perilaku manusia, pelayanan kesehatan, 
dan genetik/keturunan. Secara sederhana, Hodgetts dan Cascio membagi dua 
pelayanan kesehatan, yaitu pelayanan kesehatan masyarakat dan pelayanan 
142	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
kesehatan perorangan. Pelayanan kesehatan masyarakat dilaksanakan oleh 
ahli kesehatan masyarakat, dengan perhatian utama pada upaya memelihara 
kesehatan rakyat dan mencegah penyakit. 
Sasaran utama layanan kesehatan masyarakat adalah kelompok atau 
masyarakat secara keseluruhan dan selalu berupaya mencari cara yang efisien. 
Pelayanan kesehatan berikutnya adalah layanan kesehatan perorangan yang 
tenaga pelaksana utamanya adalah dokter, dengan perhatian utama pada 
penyembuhan dan pemulihan penyakit. Sasaran utama adalah perorangan 
dan keluarga. Jenis layanan ini menurut Hodgetts dan Cascio kurang 
memperhatikan aspek efisiensi. 
Untuk Indonesia, pelayanan kedokteran (kesehatan perorangan) masuk 
dalam Jaminan Kesehatan Nasional (JKN). Dari segi kuantitas, dokter umum 
per 17 November 2015 (Data KKI) sebanyak 108.028 dokter umum yang 
memiliki STR saat ini mestinya cukup untuk melayani 152.721.329 peserta 
JKN. Faktor distribusi dokter yang kurang baik kemudian menjadi catatan 
tersendiri sehingga sebagian peserta JKN terutama di daerah pedalaman, 
kepulauan, dan perbatasan, menjadi sulit mendapatkan akses ke dokter. 
Terjadi penumpukan dokter di kota dan daerah dengan pertumbuhan 
ekonomi tinggi karena pendapatan dokter sekitar 80% dari praktik pribadi. 
Sekalipun memang dalam era JKN pendapatan dari praktik pribadi pelan-
pelan berkurang/menghilang. Aspek ini tidak bisa tidak harus diperhitungkan 
bila ingin menata persebaran dokter. 
Jumlah dan kondisi puskesmas saat ini ada 9.799. Persebarannya tidak 
seimbang dengan jumlah dokter umum dan pertambahan dokter sekitar 
5.000 orang per tahun profesional dokter per tahun. Akibatnya, BPJS sebagai 
pelaksana JKN belum dapat mengandalkan seluruh puskesmas tersebut 
sebagai ujung tombak pelayanan. 
***
Saat ini, setelah hampir dua tahun JKN berjalan, dokter umum yang 
ditempatkan pada garda terdepan pelayanan kesehatan masih dibayar lebih 
rendah dari kepantasan dan beban kerja, serta tidak mempunyai kepastian 
pendapatan. Model pembayaran kapitasi yang besarannya kurang layak 
menjadikan dokter (terutama yang bukan PNS) berada dalam kekhawatiran 
beban finansial yang cukup mengganggu. Hal ini secara tidak langsung 
berpotensi menyebabkan berkurangnya kualitas pelayanan yang dapat 
merugikan pasien. 
Bahasa Indonesia	
143
Tahun 2015 ini Ikatan Dokter Indonesia (IDI) kembali bermuktamar 
dan menawarkan konsep pelayanan kesehatan terstruktur yang merata dan 
berkeadilan untuk mengurai sebagian dari masalah kesehatan dalam era 
JKN sekarang ini. Disebutkan bahwa pelayanan kesehatan baik kesehatan 
masyarakat maupun kesehatan per orangan (kedokteran) hanyalah memiliki 
kontribusi 15% dalam meningkatkan derajat kesehatan penduduk. 
Memang boleh dikatakan sangat kecil, tetapi bila tanggung jawab ini 
dilaksanakan dengan sebaik-baiknya tentu memiliki makna yang sangat 
berarti. Bagian yang lebih besar lagi merupakan tanggung jawab sektor 
di luar pelayanan kesehatan dan pelayanan kedokteran. Oleh karena itu, 
ke depan, Indonesia perlu merumuskan sistem kesehatan nasional (SKN) 
yang mengintegrasikan sektor-sektor lain di luar kesehatan, yang diyakini 
mempunyai pengaruh besar dalam meningkatkan derajat kesehatan rakyat 
Indonesia. 
Bahkan karena sistem kesehatan mengatur dan mengintegrasikan sektor 
di luar sektor kesehatan, SKN perlu diatur dalam melalui undang-undang. 
Sebagai padanannya adalah mengatur sistem pembiayaan diatur melalui UU 
SJSN dan UU BPJS. Salam Sehat Indonesia! 
(Sumber: http://nasional.sindonews.com edisi Rabu, 18 November 2015 oleh Zaenal Abidin)
Tugas
Setelah menemukan fakta dan opini dalam artikel yang berjudul ”Memotret 
Kondisi Kesehatan Indonesia”, kamu diminta untuk membedakan antara fakta 
dan opini dengan mengisi kolom berikut ini!
No.
Paragraf
Fakta
Opini
1.
1
Sehat merupakan hak asasi 
setiap warga negara yang 
diatur dalam konstitusi 
Indonesia.
Tidak hanya sebagai hak, ”sehat” menjadi 
kewajiban negara karena sejatinya 
komponen tersebut merupakan investasi 
penting bagi suatu bangsa. Rakyat yang 
sehat bukan hanya sehat fisik, melainkan 
juga sehat secara mental, sehat dalam 
pergaulan sosial, dan tak lepas dari 
pembinaan aspek spiritual. 
2.
3.
4.
5.
dst.
144	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
B.	 Menyusun Opini dalam Bentuk Artikel
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 mengungkapkan opini dalam bentuk kalimat yang benar;
(2)	 menyusun opini dalam bentuk paragraf;
(3)	 menyusun opini dengan memperhatikan fakta dalam bentuk 
artikel.
Mengungkapkan Opini dalam Bentuk Kalimat yang Benar
Apakah  kamu  pernah  mengungkapkan  pendapat?  Bagaimana  cara 
kamu mengungkapkannya? Apakah diungkapkan secara lisan? Atau secara 
tertulis? Pada subpelajaran ini, kamu akan belajar bagaimana mengungkapkan 
pendapat/opini dalam bentuk artikel secara tertulis. Namun, sebelum kamu 
menyusun sebuah opini dalam bentuk artikel, ada beberapa hal yang harus 
diperhatikan antara lain struktur artikel opini, argumentasi, dan bahasa yang 
digunakan.
1.	 Struktur artikel opini
    Kamu tentu sudah membaca artikel opini pada subpelajaran 
sebelumnya, bukan? Apakah kamu memperhatikan struktur isi artikel 
tersebut? Artikel tersebut diawali dengan pernyataan pendapat (thesis 
statement) atau topik yang akan kamu kemukakan. Selanjutnya, kamu 
kemukakan beberapa argumentasi tentang pendapat atau pandangan 
kamu terhadap masalah yang dikemukakan. Pada bagian ini disebut 
argumentasi (arguments). Bagian akhir artikel berisi pernyataan ulang 
pendapat (reiteration), yakni penegasan kembali pendapat yang telah 
dikemukakan agar pembaca yakin dengan pandangan atau pendapat 
tersebut.
2.	 Argumentasi
    Bagian terpenting dalam artikel opini adalah argumentasi. 
Argumentasi yang kalian kemukakan harus kuat. Artinya argumentasi 
harus didukung data aktual karena artikel opini pada umumnya bersifat 
aktual yang berisi analisis subjektif terhadap suatu permasalahan. 
Argumentasi yang dibangun harus konstruktif agar pesan dalam tulisan 
dapat diserap secara baik oleh pembaca. Kemudian, kalian harus 
memberikan solusi yang komprehensif.
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
145
3.	 Penggunaan bahasa 
    Bahasa dalam artikel bersifat ilmiah populer, berbeda dengan bahasa 
ilmiah pada umumnya. Penggunaan bahasa penting untuk diperhatikan 
untuk melihat sasaran pembacanya. Kecenderungan pembaca teks artikel 
adalah membaca tulisan yang tidak terlalu panjang, mudah dibaca, dan 
mudah dipahami. Oleh karena itu, pada saat membuat opini, gunakan 
bahasa yang komunikatif, tidak bertele-tele, dan ringkas penyajiannya. 
Dalam menggali gagasan dan  argumentasi, gunakanlah kalimat yang 
efektif, efisien, dan mudah dimengerti. Jika kamu menggunakan istilah 
asing atau bahasa daerah, buatlah padanan kata dalam bahasa Indonesia.
    Pada subpelajaran sebelumnya, kamu sudah dapat membedakan 
antara fakta dan opini penulis dalam sebuah artikel opini. Sekarang, kamu 
diminta menjadi seorang penulis artikel dengan mengungkapkan opini atau 
pendapatnya ke dalam sebuah kalimat yang baik dan benar.
Tugas 1
Pada kegiatan ini akan disajikan gambar-gambar yang berkaitan dengan 
isu-isu yang terjadi di dalam masyarakat. Kamu diminta untuk mengungkapkan 
pendapat terkait dengan gambar tersebut. Namun, sebelum itu, kamu harus 
memperhatikan beberapa hal berikut ini.
1. 	 Perhatikan gambar yang tersaji berikut ini.
2. 	 Pilih salah satu gambar yang menurutmu mudah dan kamu mengetahui 
isu yang dimaksud gambar tersebut.
3. 	 Kaitkan gambar tersebut dengan pengetahuan yang telah kamu miliki.
Perhatikan gambar berikut ini!
Sumber: www.googleimage.com
Gambar 2
Sumber: www.googleimage.com
Gambar 1
146	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Sumber: www.googleimage.com
Gambar 3
Tuliskan pendapatmu pada kolom berikut ini!
No
Opini
1.
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
2.
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
3.
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
4.
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
5.
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
Bahasa Indonesia	
147
Menyusun Opini dalam Bentuk Paragraf
Di dalam kehidupan sehari-hari, kita banyak sekali melakukan aktivitas 
membaca. Dalam membaca suatu bentuk tulisan diperlukan daya kritis, 
apakah tulisan itu berupa fakta atau opini. Dalam bentuk tulisan, suatu opini 
sebenarnya mudah dikenali. Berikut adalah penanda-penanda opini dalam 
suatu paragraf.
1.	 Menggunakan kutipan kata-kata seseorang, biasanya ditandai dengan 
adanya tanda baca petik dua (”. . . .”).
2.	 Menggunakan sudut pandang penulis dalam bentuk penafsiran terhadap 
fakta.
3.	 Menggunakan kata yang tidak pasti (mungkin, rasanya, dll).
4.	 Menggunakan kata yang bertujuan menyampaikan sesuatu (sebaiknya, 
saran, pendapat, dll).
    Inti dari paragraf opini adalah dapat ditemukan kata atau kalimat 
yang menunjukan bahwa itu adalah sebuah pendapat pribadi ataupun 
pandangan seseorang yang belum tentu benar, hanya berdasarkan pemikiran 
seseorang.	
 
    Berikut adalah contoh menyusun opini dalam bentuk paragraf.
Opini 1
Novel Laskar Pelangi karya Andrea Hirata merupakan novel yang sangat 
bagus. Novel ini memberikan kesan yang sangat mendalam dan melibatkan 
emosi para pembacanya. Tak hanya itu, novel ini juga memberikan 
pengalaman kepada pembacanya seolah-olah mereka ikut terlibat di dalam 
cerita tersebut. Terlebih lagi, novel ini juga sangat dicintai para pecinta novel 
karena mengangkat budaya lokal. Mereka menganggap bahwa Laskar Pelangi 
merupakan karya terbaik Andrea Hirata. Tak heran novel ini laku keras di 
pasaran.
Opini 2
Menurut Alex Sudrajat, Jokowi adalah presiden yang sangat sederhana. Dia 
juga menambahkan bahwa Jokowi sangatlah ramah dan tidak suka dengan hal 
yang berbau mewah. Dengan pesonanya, Jokowi berhasil merebut hati para 
pemilih yang kebanyakan ibu-ibu. Mereka jatuh cinta dengan kesederhanaan 
dan kepolosan yang ada pada sosok Jokowi. Meskipun ramah dan sederhana, 
Jokowi merupakan pemimpin yang cukup tegas. 
Kegiatan
2
148	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Tugas 2
Bacalah kedua teks di bawah ini dengan saksama!
Teks Pertama
Bahasa Indonesia Paling Populer di Kalangan Anak-Anak 
Australia
Sumber foto: kompas.com
”Anak-anak akan cepat menguasai bahasa asing bila diajak sejak dini.”
    KOMPAS.com - Sebuah aplikasi telah dibuat oleh Pemerintah Australia 
guna mendorong lebih banyak lagi  anak-anak Australia belajar bahasa asing. 
Dari lima bahasa yang diperkenalkan, bahasa Indonesia sejauh ini paling 
populer. Aplikasi itu dibuat karena, dalam 50 tahun terakhir, murid sekolah di 
Australia yang belajar bahasa asing turun dari angka 40 persen menjadi sekitar 
12 persen ketika mereka berada di kelas XII. 
Kini, pemerintah federal Australia melakukan uji coba dengan menciptakan 
aplikasi untuk anak-anak di bawah lima tahun, ketika mereka berkesempatan 
mempelajari satu dari lima bahasa asing. Secara keseluruhan ada 35 aplikasi 
yang dibuat oleh Early Learning Languages Australia (ELLA) yang berisi 
tujuh aplikasi khusus untuk mempelajari lima bahasa, yaitu Mandarin, 
Jepang, Indonesia, Prancis, dan Arab. Menteri Pendidikan Australia, Simon 
Birmingham, mengatakan uji coba ini sudah dilakukan di 41 playgroup (di 
Australia disebut preschool). 
”Uji coba ini memberikan akses bagi anak-anak berusia di bawah lima 
tahun untuk belajar bahasa asing lewat aplikasi,” kata Birmingham. Senator 
Birmingham mengatakan, minat untuk belajar bahasa Indonesia sebenarnya 
menurun di tingkat sekolah menengah di Australia, dalam beberapa tahun 
terakhir. 
Bahasa Indonesia	
149
Namun, dalam uji coba sejauh ini, bahasa yang populer dalam penggunaan 
aplikasi ini adalah bahasa Indonesia. ”Bila ada pertanda bahwa kita bisa 
memberikan dorongan kepada mereka sejak usia dini, itulah yang harus lebih 
banyak dilakukan,” kata Senator Birmingham. Aplikasi bahasa sambil bermain 
ini akan diujicobakan di sekitar 1.000 playgroup dengan biaya sekitar 6 juta 
dollar AS atau setara Rp 60miliar. 
Pada tahun 2015, pemerintah federal Australia mengalokasikan dana 
sebesar 9,8 juta dollar AS untuk melakukan uji coba online untuk mengetahui 
cara yang efektif dalam mengajarkan bahasa asing kepada anak-anak. Namun, 
pemerintah berharap, keadaan itu akan berubah. Kini, pemerintah mulai 
mencari sasaran anak-anak yang lebih muda dengan bantuan aplikasi. Yang 
menjadi sasaran adalah anak usia antara 4 dan 5 tahun. 
Senator Birmingham mengatakan, bila uji coba lanjutan ini dianggap 
berhasil, aplikasi tersebut akan diberlakukan secara nasional mulai tahun 2017. 
Ada juga rencana membuat aplikasi untuk pelajaran Matematika dan sains. 
(Sumber: kompas.com, Rabu, 13 Januari 2016).
Teks Kedua
Bunga Pertama Mekar di Angkasa Luar
Sumber foto: kompas.com
”Bunga tanaman zinnia adalah bunga pertama yang mekar di stasiun 
antariksa internasional.”
    KOMPAS.com – Apakah mungkin ada kehidupan di angkasa luar? 
Pertanyaan yang mendasari berbagai penelitian di angkasa luar itu terjawab 
saat astronot Amerika Serikat, Scoot Kelly, mengunggah foto bunga mekar 
dari tanaman jeruk zinnia ke instagram-nya, Sabtu (16/1/2016). Bunga jeruk 
itu berhasil mekar di Stasiun Ruang Angkasa Internasional (ISS). Sebelumnya, 
150	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
jenis sayur letucce berhasil tumbuh di antariksa. Pihak Badan Penerbangan 
dan Antariksa AS (NASA) mengatakan, jeruk zinnia dipilih karena lebih sulit 
tumbuh ketimbang letucce. 
Misi yang diemban Kelly bersama kosmonat Rusia, Mikhail Korniyenko, 
adalah meneliti dampak hidup jangka panjang di antariksa. Penelitian itu 
untuk melihat apakah ada peluang berkebun di antariksa. 
Harapannya, hal itu juga bisa dilakukan di Mars. Jeruk zinnia ditanam 
dengan metode yang dibuat program Veggie NAS yang berjalan sejak 2014. 
Tanaman itu tumbuh dari ”bantal” yang penuh dengan pupuk, benih, air, dan 
lempeng yang disinari sinar lampu LED (light emitting diode). 
(Sumber: kompas.com, Rabu, 20 Januari 2016)
Setelah kamu membaca teks di atas, tulislah mana yang merupakan paragraf 
opini berdasarkan format tabel di bawah ini. Kamu bisa mengerjakannya di 
buku kerjamu!
No.
Paragraf Opini
Teks Pertama
Teks Kedua
Menyusun Fakta dalam Bentuk Artikel
Setelah bisa menyusun opini dalam bentuk paragraf, pada pembahasan ini 
kamu akan menyusun fakta dalam bentuk artikel. Fakta adalah suatu informasi 
yang bersifat nyata atau benar-benar terjadi. Fakta disertai dengan bukti-
bukti yang mendukung kebenarannya. Oleh karena itu, fakta lebih sering sulit 
dibantah oleh opini seseorang.
Kegiatan
3
Bahasa Indonesia	
151
Berikut adalah ciri-ciri fakta:
1.	 merupakan suatu kebenaran umum;
2.	 menyertakan bukti berupa data-data yang akurat;
3.	 mengungkapkan peristiwa yang benar-benar terjadi.
Berikut contoh kalimat fakta.
1.	 Di Kabupaten Pangandaran terdapat pantai yang indah dan sering 
dijadikan objek wisata.
2.	 Tasikmalaya adalah salah satu kota yang ada di Jawa Barat.
3.	 Julukan untuk Kota Bandung adalah Kota Kembang.   	
Perhatikan contoh fakta berikut yang terdapat dalam sebuah artikel!
Fakta 1
Pada tanggal 25 April 2015 lalu, terjadi sebuah bencana alam yang sangat 
mengerikan di negara Nepal. Gempa bumi sebesar 7.9 SR tersebut telah 
mengguncang negara kecil di sebelah selatan Asia ini yang terjadi tepat pada 
jam 11.56 waktu setempat. Gempa tersebut telah meluluhlantahkan semua 
bangunan yang berdiri. Gempa tersebut telah merenggut nyawa 6.621 orang 
lebih dan lebih dari 14.023 korban menderita luka parah dan kehilangan 
tempat tinggalnya. Kebanyakan korban yang meninggal akibat dari tertimpa 
reruntuhan bangunan. Mereka tidak sempat menyelamatkan diri saat gempa 
berlangsung. Saat ini, Nepal membutuhkan bantuan kemanusiaan berupa 
pakaian, makanan, dan obat-obatan. 
Fakta 2
    Ikan paus adalah satu-satunya mamalia terbesar yang hidup baik di 
dalam air maupun di daratan. Bobot terberat ikan ini yang pernah tercatat 
adalah ikan paus biru yang beratnya mencapai 7 ton dengan panjang sekitar 
1.000 meter. Monster air tersebut hidup di samudra yang luas dengan memakai 
ribuan hewan-hewan kecil seperti ikan dan plankton. Karena termasuk ke 
dalam hewan mamalia, ikan paus bernapas dengan menggunakan insang 
dan hampir beberapa menit sekali ke permukaan untuk mengambil napas. 
Dalam hal berkembang biak, ikan paus bereproduksi dengan cara melahirkan 
3 hingga 4 ekor bayi paus yang beratnya mencapai 2 ton. Oleh sebab itu, ikan 
paus merupakan monster yang hidup di lautan. 
152	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Tugas 3
Bacalah kedua artikel di bawah ini dengan saksama. Kemudian, kerjakanlah 
instruksi yang menyertainya!
Artikel 1
Objek Wisata Pantai Pangandaran
Sumber foto: wisatanesia.co
Pantai Pangandaran, Desa Pananjung, Kabupaten Pangandaran. 
Jawa Barat memiliki banyak objek wisata, salah satunya adalah Pantai 
Pangandaran. Pantai ini terletak di Kabupaten Pangandaran di Desa 
Pananjung. Pantai Pangandaran, Ciamis, pernah dinobatkan oleh Asia Rooms 
sebagai pantai terbaik di Provinsi Jawa Barat. Tentunya hal ini menjadi suatu 
kebanggaan bagi Indonesia terutama sebagai daya tarik wisatawan.
Pantai yang terletak tidak jauh dari Kota Bandung ini terkenal dengan 
keindahan pasir hitam dan pasir putihnya. Anda akan disuguhi ombak tenang 
yang cocok untuk berenang serta angin yang sejuk di sekitaran pantai. Air 
pasang serta air surut di area pantai juga memerlukan waktu yang lama 
sehingga Pantai Pangandaran aman digunakan sebagai tempat berenang. Jika 
Anda datang ke pantai ini pada pagi hari, Anda akan mendapatkan kesempatan 
melihat pemandangan matahari terbit di bagian timur. Kemudian, pada bagian 
barat pantai di sore hari akan terlihat matahari terbenam yang begitu indah.
Di Pantai Pangandaran ini masih ada nelayan yang berlayar untuk mencari 
ikan. Pantai ini terkenal sebagai dermaga para nelayan sampai sekarang. Anda 
pun bisa merasakan sensasi berlayar dan menjaring ikan di pantai tersebut 
saat datang berkunjung. Panorama bawah laut yang indah lengkap dengan 
Bahasa Indonesia	
153
terumbu karang serta ikan warna-warni juga menjadi daya tarik objek wisata 
Pantai Pangandaran. 
Selain itu, terdapat bukit yang menjadi hutan di area Pantai Pangandaran. 
Berkeliling lebih lanjut, maka Anda bisa melihat air terjun yang sangat cantik 
berada tepat di puncak bukit. Para wisatawan yang mau menyempatkan diri 
pergi ke air terjun ini harus pergi berjalan kaki. Di sepanjang perjalanan, 
menuju air terjun maka Anda akan disajikan pemandangan alam yang 
menakjubkan. Pulang dari objek wisata ini jangan lupa mencicipi berbagai 
macam olahan laut di warung-warung sekitar pantai, seperti udang, kepiting, 
cumi-cumi, ikan, dan sebagainya. Untuk oleh-oleh keluarga, cobalah membeli 
ikan asin yaitu jambal roti yang terkenal di Pantai Pangandaran. 
(Sumber: wisatanesia.co)  
Artikel 2
 Penemu Listrik
Saat ini listrik sudah menjadi kebutuhan paling penting bagi umat 
manusia. Dengan listrik, segala aktivitas manusia dapat dengan mudah 
dilakukan. Listrik merupakan salah satu energi yang bisa dikatakan menguasai 
hajat hidup orang banyak karena manfaatnya yang sangat penting. Penemu 
listrik adalah Michael Faraday dan berkat penemuannya tersebut, ia kemudian 
dijuluki sebagai ’Bapak Listrik’. Michael Faraday dikenal sebagai ilmuwan yang 
banyak mempelajari berbagai hal. Namun, pria yang lahir pada tanggal 22 
September 1971 di Inggris ini lebih banyak memberi perhatian pada bidang 
elektromagnetisme dan elektrokimia.
Sejarah Penemuan Listrik oleh Michael 
Faraday
Sebenarnya 
kelistrikan 
sudah 
menjadi sebuah fenomena sejak zaman 
Yunani kuno. Hal ini diketahui ketika 
seorang cendekiawan Yunani bernama 
Thales menemukan sebuah fenomena 
unik ketika batu ambar yang digosok-
gosok ternyata mampu menarik sehelai 
bulu. Hal ini kemudian ia tuliskan dalam 
catatannya. Hal inilah yang kemudian 
memunculkan 
banyak 
teori-teori 
tentang kelistrikan dan dikemukakan 
Sumber foto: penemu.co
Michael Faraday
154	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
oleh para ilmuwan seperti Ampere, Faraday, Coulomb, dan Joseph Priestley. 
Di antara nam-nama tersebut, Michael Faraday mempunyai kontribusi paling 
besar mengenai kelistrikan dan elektromagnetik.
Terkenalnya nama Michael Faraday sebagai ’Bapak Listrik’ bermula ketika 
ia membuat sebuah ekperimennya yang pertama kali dengan menggunakan 7 
uang logam yang kemudian ia tumpuk  dengan 7 lembaran seng serta 6 lembar 
kertas yang dibasahi air garam. Hal ini ia lakukan mengikuti konstruksi 
tumpukan Volta ketika menemukan beterai pertama kali. Dari ekperimen ini 
Faraday kemudian menguraikan magnesium sulfat.
Selanjutnya, di tahun 1821, Christian Orsted memublikasikan sebuah 
jurnal mengenai fenomena elektromagnetisme. Hal itu kemudian membuat 
Faraday mencoba melakukan riset lanjutan dari publikasi Orsted. Faraday 
kemudian membuat sebuah alat yang kemudian dapat menghasilakan sebuah 
’Rotasi Elektromagnetik’ yang merupakan cikal bakal ditemukannya listrik 
oleh Faraday.
Alat yang Faraday ciptakan bernama 
Homopolar Motor. Dalam alat yang 
diciptakan Faraday ini terjadi sebuah 
gerakan 
berputar 
terus-menerus. 
Gerakan ini ditimbulkan dari gaya 
lingkaran magnet yang mengelilingi 
kawat yang panjang hingga ke dalam 
larutan merkuri dan di dalam larutan 
tersebut 
sudah 
terdapat 
magnet. 
Gerakan itu membuat kawat akan terus 
berputar jika dialiri listrik yang berasal 
dari sebuah baterai. Penemuan Faraday 
inilah yang kemudian menjadi sebuah dasar dari Teknologi Elektromagnetik 
saat ini. Dari percobaan itu, ia menemukan sebuah motor listrik pertama di 
dunia yang menggunakan listrik sebagai nama penggeraknya. 
Puncak penemuan medan listrik oleh Faraday adalah ketika ia melakukan 
percobaan dengan melilitkan dua kumparan kawat yang terpisah. Kemudian, 
ia menemukan apa yang dikenal dengan nama induksi timbal balik, magnet 
dilewati potongan kawat, maka aliran listrik masuk ke kawat, yang kemudian 
magnetnya berjalan. Dari sini, ia kemudian membuat sebuah kesimpulan 
bahwa ’Perubahan pada medan magnet dapat menghasilkan medan listrik’. 
Kemudian, James Clerk Maxmel membuat rumus matematikanya dan dikenal 
dengan nama Hukum Faraday.
Sumber foto: penemu.co
Homopolar Motor
Bahasa Indonesia	
155
Kecemerlangan Faraday dalam membuat penemuan-penemuan besar 
tidak lepas dari sosok bernama Humphry Davy yang merupakan mentornya 
yang membimbing Michael Faraday di laboratoriumnya. Ia juga mengajak 
Faraday keliling Eropa untuk menambah pengetahuan mereka baik itu secara 
teknis maupun teoretis. Di bawah bimbingan Davy, Michael Faraday banyak 
membuat sebuah penemuan-penemuan baru yang berguna bagi manusia di 
bidang kelistrikan. Michael Faraday sendiri wafat pada tanggal 25 Agustus 
1867. Untuk mengenang jasa-jasanya di bidang kelistrikan, namanya kemudian 
diabadikan dalam sebuah satuan dalam ilmu fisika yaitu satuan kapasistansi 
dengan simbol (F) atau Faraday.
Setelah kamu selesai menbaca artikel di atas, temukanlah fakta yang 
terdapat pada kedua artikel tersebut. Isilah pada format tabel di bawah ini. 
Kamu bisa mengerjakannnya di buku kerjamu!
No
Fakta
Artikel 1
Artikel 2
C.	 Menganalisis Kebahasaan Artikel dan/atau Buku Ilmiah
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	menemukan unsur kebahasaan artikel opini dan buku 
ilmiah;
(2)	membedakan unsur kebahasaan dalam artikel opini dan 
buku ilmiah.
156	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Menemukan Unsur Kebahasaan Artikel Opini dan Buku 
Ilmiah
Pada pembahasan sebelumnya, kamu telah mampu menyusun dan 
membedakan mana yang termasuk kalimat opini dan fakta yang terdapat 
dalam sebuah artikel. Pada pembahasan ini, kamu harus mampu menganalisis 
kebahasaan yang terdapat dalam sebuah artikel dan buku ilmiah. 
Unsur kebahasaan yang terdapat dalam artikel dan buku ilmiah memiliki 
persamaan karena penyajian isinya berdasarkan fakta yang didukung melalui 
opini, bukan imajinasi. Berikut adalah unsur kebahasaan yang harus dicermati.
1. 	 Adverbia
    Adverbia adalah bahasa yang dapat mengekspresikan sikap eksposisi. 
Agar dapat meyakinkan pembaca, diperlukan ekspresi kepastian, yang 
bisa dipertegas dengan kata keterangan atau adverbia frekuentatif, seperti 
selalu, biasanya, sebagian besar, sering, kadang-kadang, dan jarang.
2. 	 Konjungsi
    Konjungsi adalah kata atau ungkapan yang menghubungkan dua 
satuan bahasa yang sederajat, yaitu kata dengan kata, frasa dengan frasa, 
klausa dengan klausa, serta kalimat dengan kalimat. Konjungsi yang 
banyak dijumpai pada artikel adalah konjungsi yang digunakan untuk 
menata argumentasi, seperti pertama, kedua, berikutnya; atau konjungsi 
yang digunakan untuk memperkuat argumentasi, seperti, selain itu, sebagai 
contoh, misalnya, padahal, justru; konjungsi yang menyatakan hubungan 
sebab-akibat, seperti, sejak, sebelumnya, dan sebagainya; konjungsi yang 
menyatakan harapan, seperti, supaya, dan sebagainya. 
3. 	 Kosakata
    Kosakata adalah perbendaharaan kata-kata. Supaya teks tersebut 
mampu meyakinkan pembaca, diperlukan kosakata yang luas dan 
menarik. Biasanya konten teks yang menarik tersebut mencakup hal-hal 
berikut. 
a. 	 Aktual, sedang menjadi pembicaraan orang banyak atau baru saja 
terjadi.
b. 	 Fenomenal, yakni luar biasa, hebat, dan dapat dirasakan pancaindra.
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
157
c. 	 Editorial, artikel dalam surat kabar yang mengungkapkan pendirian 
editor atau pemimpin surat kabar.
d. 	 Imajinasi, daya pikir untuk membayangkan (dalam angan-angan).
e. 	 Modalitas, cara pembicara menyatakan sikap terhadap suatu imajinasi 
dalam komunikasi antarpribadi (barangkali, harus, dan sebagainya).
f. 	 Nukilan, kutipan atau tulisan yang dicantumkan pada suatu benda.
g. 	 Tajuk rencana, karangan pokok dalam surat kabar.
h. 	 Teks opini, teks yang merupakan wadah untuk mengemukakan 
pendapat atau pikiran.
i. 	 Keterangan aposisi, keterangan yang memberi penjelasan kata benda. 
Jika ditulis, keterangan ini diapit tanda koma atau tanda pisah atau 
tanda kurung. 
Tugas 1
Bacalah artikel dan cuplikan buku ilmiah bawah ini dengan saksama. 
Kemudian, kerjakan instruksi yang menyertainya!
Artikel
Sastrawan Serbabisa
Harian Kompas dan Sinar Harapan kerap memuat cerita pendeknya. 
Novelnya sering muncul di majalah Kartini, Femina, dan Horison. Memenangi 
lomba penulisan fiksi baginya sudah biasa. Sebagai penulis skenario, ia dua 
kali meraih piala Citra di Festival film Indonesia (FFI), untuk ”Perawan Desa” 
(1980), dan ”Kembang Kertas” (1985). Sebagai penulis fiksi sudah banyak buku 
yang dihasilkannya. Di antaranya, yang banyak diperbincangkan adalah Bila 
Malam Bertambah Malam, Telegram, Pabrik, Keok, Tiba-Tiba Malam, Sobat, 
dan Nyali.
Namanya I Gusti Ngurah Putu Wijaya yang biasa disebut Putu Wijaya. Tidak 
sulit untuk mengenalinya karena topi pet putih selalu bertengger di kepalanya. 
Kisahnya, pada ngaben ayahnya di Bali, kepalanya digunduli. Kembali ke 
Jakarta, selang beberapa lama, rambutnya tumbuh tapi tidak sempurna, malah 
mendekati botak. Karena itu, ia selalu memakai topi. ”Dengan ini saya terlihat 
lebih gagah,” tutur Putu sambil bercanda.
Putu yang dilahirkan di Puri Anom, Tabanan, Bali pada tanggal 11 April 
1944, bukan dari keluarga seniman. Ia bungsu dari lima bersaudara seayah 
maupun dari tiga bersaudara seibu. Ia tinggal di kompleks perumahan besar, 
158	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
yang dihuni sekitar 200 orang, yang semua anggota keluarganya dekat dan 
jauh, dan punya kebiasaan membaca. Ayahnya, I Gusti Ngurah Raka, seorang 
pensiunan punggawa yang keras dalam mendidik anak. Semula, ayahnya 
mengharapkan Putu jadi dokter. Namun, Putu lemah dalam ilmu pasti. Ia 
akrab dengan sejarah, bahasa, dan ilmu bumi.
”Semasa di SD, Saya doyan sekali membaca,’’ tuturnya, ’’Mulai dari karangan 
Karl May, buku sastra Komedi Manusia-nya karya William Saroyan. Sejak 
kecil, saya juga senang sekali seni pertunjukan. Mungkin sudah merupakan 
bakat, senang pada seni laku,” ujarnya mengenang.
Meskipun demikian, ia tak pernah diikutkan main drama semasih kanak-
kanak, juga ketika SMP. Baru setelah menang lomba deklamasi, ia diikutkan 
main drama perpisahan SMA, yang diarahkan oleh Kirdjomuljo, penyair dan 
sutradara ternama di Yogyakarta. Ia pertama kali berperan dalam ”Badak”, 
karya Anton Chekov. ”Sejak itu saya senang sekali pada drama,” kenang Putu.
Setelah selesai sekolah menengah atas, ia 
melanjutkan kuliahnya di Yogyakarta, kota 
seni dan budaya. Di Yogyakarta, selain kuliah 
di Fakultas Hukum, UGM, ia juga mempelajari 
seni lukis di Akademi Seni Rupa Indonesia 
(ASRI), drama di Akademi Seni Drama dan 
Film (Asdrafi). Dari Fakultas Hukum, UGM, 
ia meraih gelar sarjana hukum (1969), dari 
Asdrafi ia gagal dalam penulisan skripsi, dan 
dari kegiatan berkesenian ia mendapatkan 
identitasnya sebagai seniman.
Selama bermukim di Yogyakarta, kegiatan sastranya lebih terfokus pada 
teater. Ia pernah tampil bersama Bengkel Teater pimpinan W.S. Rendra dalam 
beberapa pementasan, antara lain dalam pementasan ”Bip-Bop” (1968) dan 
”Menunggu Godot” (1969). Ia juga pernah tampil bersama kelompok Sanggar 
Bambu. Selain itu, ia juga (telah berani) tampil dalam karyanya sendiri yang 
berjudul ”Lautan Bernyanyi” (1969). Ia adalah penulis naskah sekaligus 
sutradara pementasan itu. Naskah dramanya itu menjadi pemenang ketiga 
Sayembara Penulisan Lakon yang diselenggarakan oleh Badan Pembina Teater 
Nasional Indonesia.
Setelah kira-kira tujuh tahun tinggal di Yogyakarta, Putu pindah ke Jakarta. 
Di Jakarta ia bergabung dengan Teater Kecil asuhan sutradara ternama Arifin 
C. Noer dan Teater Populer. Di samping itu, ia juga bekerja sebagai redaktur 
majalah Ekspres (1969). Setelah majalah itu mati, ia menjadi redaktur majalah 
Sumber: tokohindonesia.com
Bahasa Indonesia	
159
Tempo (1971–1979). Bersama rekan-rekannya di majalah Tempo, Putu 
mendirikan Teater Mandiri (1974). ”Saya perlu bekerja jadi wartawan untuk 
menghidupi keluarga saya. Juga karena saya tidak mau kepengarangan saya 
terganggu oleh kebutuhan mencari makan,” tutur Putu.
Pada saat masih bekerja di majalah Tempo, ia mendapat beasiswa belajar 
drama (Kabuki) di Jepang (1973) selama satu tahun. Namun, karena tidak 
nyaman dengan lingkungannya, ia belajar hanya sepuluh bulan. Setelah itu, ia 
kembali aktif di majalah Tempo. Pada tahun 1974, ia mengikuti International 
Writing Program di Iowa, Amerika Serikat. Sebelum pulang ke Indonesia, 
mampir di Prancis, ikut main di Festival Nancy.
Putu mengaku belajar banyak dari majalah Tempo dan penyair Goenawan 
Mohamad. ”Yang melekat di kepala saya adalah bagaimana menulis sesuatu 
yang sulit menjadi mudah. Menulis dengan gaya orang bodoh sehingga yang 
mengerti bukan hanya Menteri, tapi juga tukang becak. Itulah gaya Tempo,” 
ungkap Putu. Dari Tempo, Putu pindah ke majalah Zaman (1979–1985), dan 
ia tetap produktif menulis cerita pendek, novel, lakon, dan mementaskannya 
lewat Teater Mandiri, yang dipimpinnya. Di samping itu, ia mengajar pula di 
Akademi Teater, Institut Kesenian Jakarta (IKJ).
Ia mempunyai pengalaman bermain drama di luar negeri, antara lain 
dalam Festival Teater Sedunia di Nancy, Prancis (1974) dan dalam Festival 
Horizonte III di Berlin Barat, Jerman (1985). Ia juga membawa Teater Mandiri 
berkeliling Amerika dalam pementasan drama ”Yel” dan berpentas di Jepang 
(2001). Karena kegiatan sastranya lebih menonjol pada bidang teater, Putu 
Wijaya pun lebih dikenal sebagai dramawan. Sebenarnya, selain berteater ia 
juga menulis cerpen dan novel dalam jumlah yang cukup banyak, di samping 
menulis esai tentang sastra. Sejumlah karyanya, baik drama, cerpen, maupun 
novel telah diterjemahkan ke dalam bahasa asing, antara lain bahasa Inggris, 
Belanda, Prancis, Jerman, Jepang, Arab, dan Thailand.
Gaya Putu menulis novel tidak berbeda jauh dengan gayanya menulis 
drama. Seperti dalam karya dramanya, dalam novelnya pun ia cenderung 
mempergunakan gaya objektif dalam pusat pengisahan dan gaya stream of 
consciousness dalam pengungkapannya. Ia lebih mementingkan perenungan 
ketimbang riwayat.
Adapun konsep teaternya adalah teror mental. Baginya, teror adalah 
pembelotan, pengkhianatan, kriminalitas, tindakan subversif terhadap logika 
tapi nyata. Teror tidak harus keras, kuat, dahsyat, menyeramkan bahkan bisa 
berbisik, mungkin juga sama sekali tidak berwarna.
160	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Ia menegaskan, ’’Teater bukan sekadar bagian dari kesusastraan, 
melainkan suatu tontonan.’’ Naskah sandiwaranya tidak dilengkapi petunjuk 
bagaimana harus dipentaskan. Agaknya, memberi kebebasan bagi sutradara 
lain menafsirkan. Bila menyinggung problem sosial, karyanya tanpa protes, 
tidak mengejek, juga tanpa memihak. Tiap adegan berjalan tangkas, kadang 
meletup, diseling humor. Mungkin ini cerminan pribadinya. Individualitasnya 
kuat, dan berdisiplin tinggi.
Saat ditanya pemikiran pengarang yang sehari bisa mengarang cerita 30 
halaman, menulis empat artikel dalam satu hari ini tentang tulis menulis. 
Putu menjawab, ’’Menulis adalah menggorok leher tanpa menyakiti,’’ katanya, 
’’bahkan kalau bisa tanpa diketahui.’’ Kesenian diibaratkannya seperti baskom, 
penampung darah siapa saja atau apa pun yang digorok: situasi, problematik, 
lingkungan, misteri, dan berbagai makna yang berserak. ’’Kesenian,’’ katanya, 
’’merupakan salah satu alat untuk mencurahkan makna, agar bisa ditumpahkan 
kepada manusia lain secara tuntas.’’
”Saya sangat percaya pada insting,” kata Putu tentang caranya menulis. 
”Ketika menulis, saya tidak mempunyai bahan apa-apa. Semua datang begitu 
saja ketika di depan komputer,” katanya lagi. Ia percaya bahwa ada satu galaksi 
dalam otak yang tidak kita mengerti cara kerjanya. Tapi, menurut Putu, itu 
bukan peristiwa mistik, apalagi tindak kesurupan.
Selain menekuni dunia teater dan menulis, Putu juga menjadi sutradara 
film dan sinetron serta menulis skenario sinetron. Film yang disutradarainya 
ialah film ”Cas Cis Cus”, ”Zig Zag”, dan ”Plong”. Sinetron yang disutradarainya 
ialah ”Dukun Palsu”, ”PAS”, ”None”, ”Warteg”, dan ”Jari-Jari”. Skenario yang 
ditulisnya ialah ”Perawan Desa”, ”Kembang Kertas”, serta ”Ramadhan” dan 
”Ramona”. Ketiga skenario itu memenangkan Piala Citra.
Pada 1977, ia menikah dengan Renny Retno Yooscarini alias Renny 
Djajusman yang dikaruniai seorang anak, Yuka Mandiri. Namun, pada tahun 
1984 ia menyendiri kembali. Pertengahan 1985, ia menikahi gadis Sunda, 
Dewi Pramunawati, karyawati majalah Medika. Bersama Dewi, Putu Wijaya 
selanjutnya hidup di Amerika Serikat selama setahun.
Atas undangan Fulbright, 1985–1988, ia menjadi dosen tamu teater dan 
sastra Indonesia modern di Universitas Wisconsin dan Universitas Illinois, 
AS. Atas undangan Japan Foundation, Putu menulis novel di Kyoto, Jepang, 
1992. Setelah lama berikhtiar, walau dokter di Amerika mendiagnosis Putu tak 
bakal punya anak lagi. Pada 1996 pasangan ini dikaruniai seorang anak, Taksu.
Rumah tangga baginya sebuah ”perusahaan”. Apa pun diputuskan 
berdasarkan pertimbangan istri dan anak, termasuk soal pekerjaan. Soal 
Bahasa Indonesia	
161
pendidikan anak, ”Saya tidak punya cara,” ujar Putu. Anak dianggap sebagai 
teman, kadang diajak berunding, kadang dimarahi. Dan, kata Putu, ”Saya tidak 
mengharapkan ia menjadi apa, saya hanya memberikan kesempatan saja.”
Kini, penggemar musik dangdut, rock, klasik karya Bach atau Vivaldi dan 
jazz ini total hanya menulis, menyutradarai film dan sinetron, serta berteater. 
Dalam bekerja ia selalu diiringi musik. Olahraganya senam tenaga prana 
Satria Nusantara. ”Sekarang saya sudah sampai pada tahap bahwa kesenian 
merupakan upaya dan tempat berekspresi sekaligus pekerjaan,” ujar Putu.
(Sumber: tokohindonesia.com dengan pengubahan)
Cuplikan Buku Ilmiah
Menguak Tabir Kekuasaan Sang Pencipta
Judul Buku 	
:	 Mengenal Allah: Alam, Sains, dan Teknologi
Penulis	
: 	Tauhid Nur Azhar
Penerbit	
: 	Tinta Medina
Kota	
: 	Solo	
Tahun 	
: 	2012
Jumlah halaman	
: 	280 halaman
Dalam Al-Qur’an surah Fushilat ayat 53, Allah 
Swt. berfirman ”Kami akan memperlihatkan kepada 
mereka tanda-tanda (kekuasaan) Kami di segala 
wilayah bumi dan pada diri mereka sendiri, hingga 
jelas bagi mereka bahwa Al-Quran itu adalah benar. 
Tiadakah cukup bahwa Sesungguhnya Tuhanmu 
menjadi saksi atas segala sesuatu?”
Berdasarkan ayat di atas secara eksplisit 
dapat kita pahami bahwa Allah Swt. menciptakan 
alam semesta beserta isinya dan juga manusia 
sebenarnya untuk menunjukkan keagungan dan 
kebesaran-Nya. Allah ingin manusia mengenalnya. 
Akan tetapi, banyak manusia yang masih ingkar dan 
tak pernah tunduk akan kekuasaan-Nya itu. Ini semua terjadi karena mereka 
belum mengenal Allah Swt dengan iman, hati dan pikiran. Ada dua jalan 
utama yang dapat kita tempuh untuk mengenal Allah Swt. Pertama, dengan 
memperhatikan ayat-ayat Qauliyyah yang termaktub dalam kitab suci Al-
Qur’an. Kedua, dengan memperhatikan ayat-ayat Kauniyyah yang terbentang 
luas di alam semesta ini, bahkan dalam diri kita sendiri. 
Sumber: dakwatuna.com
162	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Buku Mengenal Allah: Alam, Sains, dan Teknologi karya Tauhid Nur Azhar 
ini bisa menjadi referensi bacaan yang bagus untuk kita dalam memahami 
dan mengurai tanda-tanda kebesaran Allah Swt. Dalam segenap ciptaan-Nya. 
Dalam Al-Qur’an, kita mendapati banyak sekali ayat yang membicarakan 
tentang keesaan Allah Swt. Keagungan-Nya, kehebatan-Nya dalam penciptaan 
dan kelembutan-Nya. Semua itu menunjukkan bahwa Dia itu ada dan wajib 
diimani keberadaan-Nya. Hal ini jelas, nyata, dan terpampang di hadapan 
kita. Namun, ketika kita berbicara tentang ayat-ayat Kauniyyah maka sebagian 
besar dari kita lalai memikirkannya. Alam yang terbentang luas, lautan, dan 
samudra yang luas, binatang-binatang yang tak terhitung jumlahnya, bahkan 
perangkat-perangkat yang ada dalam tubuh kita sendiri, seperti darah, 
DNA, dan otak merupakan bukti kemahabesaran-Nya. (hlm. viii). Ibnu 
Arabi mengungkapkan bahwa penciptaan alam semesta ini melalui tajalli 
(penampakan diri) Tuhan pada alam. Penampakkan diri Tuhan mengambil 
dua bentuk, yaitu: pertama, tajalli dzati yang terjadi secara intrinsik pada esensi 
Tuhan itu sendiri dalam bentuk penciptaan potensi, kedua, tajalli syuhudi, 
yaitu penampakan diri secara nyata yang mengambil bentuk penampakkan 
diri dalam alam semesta. (hlm. 3).
Dari dua esensi penampakan Tuhan ini, manusia tidak akan mampu 
mengindra penampakan tajalli dzati dengan mata lahiriah. Allah ’Azza wa Jalla 
terlalu sempurna untuk itu. Mata lahiriah terlalu lemah untuk memandang 
dzat Allah Swt. Kita dapat mengenal Allah Swt. Melalui tajalli syuhudi yang 
terwujud dalam citra alam semesta. Kehadiran Allah dapat kita lihat dalam 
segenap ciptaan-Nya, termasuk dalam diri kita sendiri, sebagaimana kita 
mengenal seorang seniman dari karya seninya. Ada satu modal dasar terpenting 
yang dikaruniakan Tuhan kepada manusia, yaitu DNA (Deoxyribonukleid 
Acid) atau untaian asam nukleat yang membuktikan betapa besar kekuasaan 
Allah Swt. Hingga sanggup membuat DNA yang begitu kecil dan canggih 
dalam tubuh manusia. Sepanjang penelitian para ilmuwan, DNA memiliki 
kemampuan menyandi sekitar 30.000 sifat. Tidak hanya sifat fisik, tetapi juga 
sifat psikologis atau perilaku. Penyandian yang bersifat psikologis dilakukan 
secara tidak langsung, yaitu melalui sintesis atau pembentukan protein menjadi 
hormon, kemudian hormon itulah yang sedikit banyak memengaruhi perilaku 
manusia. Kitapun mengenal ada hormon-hormon ketakutan, kecemasan, 
agresif, dan ada pula hormon-hormon yang melahirkan rasa cinta dan kasih 
sayang, kebahagiaan, ketenangan, kegembiraan, dan kesedihan. Produksi 
hormon-hormon ini sangat dipengaruhi oleh kerja DNA. (hlm. 109–110).
Pada buku ini, terdapat sedikit kelemahan, yaitu dari bahasa yang 
digunakan masih terdapat istilah-istilah yang sulit dipahami oleh masyarakat 
Bahasa Indonesia	
163
awam. Namun, kehadiran buku ini memiliki sejumlah manfaat, di antaranya 
kita akan mendapatkan berbagai hal yang sebelumnya mungkin tidak pernah 
terlintas dalam pikiran kita. Misalnya, masalah tikus tanah (hlm. 202). 
Mungkin banyak di antara kita yang bertanya-tanya mengapa Allah Swt. 
menciptakan tikus tanah dalam keadaan buta dan mengapa wajahnya sangat 
menyeramkan? Apa manfaatnya bagi manusia? Melalui buku ini kita akan 
semakin tahu, bahwa tak ada sesuatu pun yang sia-sia yang diciptakan Allah 
Swt. Buku ini akan membantu kita mendapatkan pencerahan hati dan pikiran, 
tentunya juga pencerahan iman.
(Sumber: dakwatuna.com dengan pengubahan)
Setelah kamu membaca teks artikel dan cuplikan buku ilmiah di atas, 
isilah format tabel di bawah ini! Kamu bisa mengerjakan di buku kerjamu!
No.
Unsur Kebahasaan
Artikel
Buku Ilmiah
1.
Adverbia
2.
Konjungsi
3.
Kosakata
Membandingkan Kebahasaan Artikel Opini dan Buku 
Ilmiah
Setelah kamu bisa menemukan unsur-unsur kebahasaan dalam sebuah 
artikel opini dan buku ilmiah. Selanjutnya, untuk menambah wawasanmu 
dalam menganalisis, kamu bandingkan dua artikel opini dan dua buku ilmiah 
berdasarkan unsur-unsur kebahasaannya, serta memberikan komentar 
terhadap kedua teks tersebut.  
Kegiatan
2
164	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Tugas 2
Cermatilah, kedua teks di bawah ini!
Artikel 1
Perkembangan Seni Sastra dan Wayang 
Pada Masa Hindu-Buddha
Seni Sastra
Hasil seni sastra zaman Madya yang sampai pada kita ternyata tidak 
sebanyak hasil seni sastra zaman Kuno. Mungkin karya sastra zaman itu lebih 
banyak daripada yang kita ketahui, tetapi karena tidak seperti seni sastra zaman 
Kuno yang tetap disimpan dengan baik, maka yang sampai pada generasi 
penerusnya sangat sedikit. Di Bali, seni sastra zaman Madya hanya sedikit saja 
yang masih dijumpai. 
Berbeda pula dengan seni sastra zaman Kuno, angka tahun pada karya 
sastra zaman Madya tidak dapat dipakai sebagai patokan periodisasi karya 
sastra tersebut. Karya sastra zaman Madya yang ditemukan belum dapat 
ditentukan apakah karya sastra itu asli atau salinan. Mungkin saja angka tahun 
yang tercantum adalah angka tahun saat penyalinan naskah tersebut.
Selain cerita asli Indonesia sendiri, sastrawan zaman Madya juga menyadur 
karya sastra negara lain. Dilihat dari karya asli atau karya saduran, karya sastra 
zaman Madya dapat dibagi menjadi gubahan karya sastra zaman Kuno dan 
saduran karya sastra Timur Tengah. 
Sumber foto: senipandai.blogspot.com
Lukisan Seni Wayang
Bahasa Indonesia	
165
Dilihat dari bentuknya, karya sastra ditulis dalam bentuk gancaran atau 
dalam bentuk tembang. Di daerah Melayu, gancaran disebut hikayat dan 
tembang disebut syair. 
Permasalahan yang ditulis dalam hikayat bermacam-macam. Boleh 
dikatakan segala macam persoalan dapat ditulis dalam hikayat yang pada 
umumnya hanyalah dongeng penuh dengan keajaiban dan keanehan. Ada pula 
hikayat yang digubah dengan maksud sebagai cerita sejarah, walaupun isinya 
tidak seperti apa yang kita kenal sebagai tulisan sejarah. Gubahan semacam itu 
dinamakan babad. Tokoh, tempat, dan peristiwa dalam babad hampir semua 
ada dalam sejarah, tetapi sering digambarkan secara berlebihan. Di daerah 
Melayu, babad dikenal dengan nama sejarah atau tambo yang diberi judul 
hikayat.
Seperti hikayat, syair juga mengisahkan bermacam-macam hal. 
Perbedaannya, hikayat ditulis dalam bentuk prosa, sedangkan syair ditulis 
dalam bentuk puisi. Syair terdiri atas bait-bait dan tiap bait terdiri atas empat 
baris. Bentuk karya sastra yang serupa dengan syair adalah pantun. 
Selain hikayat dan syair, ada lagi jenis kitab yang ditulis pada zaman Madya 
yang disebut suluk. Kitab-kitab suluk menguraikan masalah-masalah tasawuf, 
paham yang dianut kaum Sufi. Kitab ini mengajarkan tentang pencapaian 
kesempurnaan dengan meninggalkan keduniawian dan hanya mengutamakan 
bersatunya manusia dengan Tuhan. Dalam mencari kesempatan itu, kadang- 
kadang manusia mengembara tanpa menghiraukan kehidupan duniawinya. 
Suluk ada yang berwujud prosa dan ada pula yang berwujud puisi. Agak 
berlainan dengan suluk ada kitab primbon yang mengetengahkan kegaiban, 
penentuan hari baik dan buruk dalam hidup manusia, dan ramalan-ramalan. 
Seni sastra terpenting pada zaman Madya adalah sebagai berikut. 
1.  	 Babad
    Babad adalah cerita sejarah yang umumnya lebih berupa cerita 
daripada uraian sejarah meskipun yang menjadi pola adalah memang 
peristiwa sejarah. Berikut ini beberapa bentuk cerita babad yang dapat 
dijumpai di masyarakat berikut ini.
a.  	 Babad Tanah Jawi
    Kitab ini menceritakan silsilah raja-raja Jawa, dimulai dari 
Nabi Adam, Nabi Sis, Nurcahya, Nurasa, Sang Hyang Wenang, 
Sang Hyang Tunggal, dan Bathara Guru. Bathara Guru bertakhta di 
Suralaya berputra lima orang di antaranya adalah Bathara Wisnu yang 
kemudian turun ke dunia menjadi raja pertama di Pulau Jawa dengan 
gelar Prabu Set. Jadi, Bhatara Wisnu yang menurunkan raja-raja Jawa.
166	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Selanjutnya diceritakan pula tentang Raja Jawa dan kerajaan, seperti 
Pajajaran, Majapahit, dan Demak. Walaupun kitab Babad Tanah 
Jawi dimaksud sebagai cerita sejarah, kitab itu ternyata banyak sekali 
mengungkapkan hal-hal yang tidak masuk akal. Namun, dalam kitab 
ini ada pula beberapa keterangan yang dapat kita gunakan sebagai 
pedoman untuk penelitian sejarah.
b.  	 Babad Cirebon
    Kitab ini dinamakan juga Daftar Sejarah Cirebon dan kitab 
Silsilah Segala Maulana di Tanah Jawa atau Hikayat Hasanuddin. 
Babad Cirebon adalah saduran dari kitab Sejarah Banten Rante-Rante 
yang mengisahkan riwayat beberapa orang wali di Jawa, terutama 
Sunan Gunung Jati lengkap dengan silsilah dan kedatangan Pangeran 
Pajunan di Cirebon. Sunan Ampel dalam kitab ini disebut Pangeran 
Ampel Denta. Dalam kitab ini juga dikisahkan penyebaran agama 
Islam di Banten dan raja-raja Banten, sejak Sultan Hasanuddin hingga 
Sultan Abdul Mufakir. Kitab itu juga memuat silsilah Sultan Ahmad 
’Abd al Arifin yang berasal dari Demak. Babad Cirebon dapat kita 
katakan sebagai kitab sejarah.
c.  	 Sejarah Melayu
    Sejarah Melayu dinamakan juga Sulalatus Salatin, ditulis oleh 
Bendahara Tun Muhammad, Patih Kerajaan Johor. Kitab ini ditulis atas 
perintah Raja Abdullah, adik Sultan Ala’uddin Riayat Syah III. Sejarah 
Melayu dimulai dari riwayat Iskandar Zulkarnain dari Macedonia. 
Seorang keturunannya tiba di Bukit Seguntang, Palembang, lalu 
menjadi raja.
    Kerajaan ini kemudian berpindah ke Singapura, dan selanjutnya 
ke Malaka. Bagian terbesar kitab ini mengisahkan tentang raja-raja, 
rakyat, dan adat-istiadat di Kerajaan Malaka sampai jatuhnya ke 
tangan Portugis. Bagian terakhir membentangkan nasib dan usaha-
usaha raja-raja Malaka dalam menegakkan kembali kerajaan lamanya 
di Johor.
d. 	 Tambo Minangkabau
    Kitab Tambo Minangkabau mengisahkan tentang kerajaan-
kerajaan, raja-raja, dan tokoh-tokoh Minangkabau, Sumatra Barat. 
Seperti cerita babad, cerita tambo juga penuh dengan keajaiban, 
kegaiban, dan kesaktian tokoh-tokohnya. 
Bahasa Indonesia	
167
e.  	 Lontara Bugis
    Lontara Bugis berisi kisah sejarah Kerajaan Bugis di Sulawesi 
Selatan. Seperti halnya babad dan tambo, lontara bercerita pula tentang 
raja-raja dan tokoh-tokoh Bugis dengan keajaiban, dan kesaktiannya.
2.  	 Hikayat
    Beberapa jenis hikayat yang dapat kita pelajari antara lain sebagai 
berikut. 
a.  	 Hikayat Sri Rama
    Kitab ini disadur dari kitab Ramayana. Ceritanya tentang riwayat 
Rama sejak lahir, kemudian peperangannya dengan Kerajaan Alengka 
untuk merebut kembali istrinya, Sinta. Dalam peperangan itu, Rama 
dibantu prajurit kera. Dalam hikayat ini, Dewi Sinta setelah direbut 
dari tangan Rahwana segera dibawa kembali ke Ayodya. Namun, 
timbulnya desas-desus yang menyangsikan kesucian Sinta sehingga 
ia dikucilkan di Pertapaan Walmiki. Cerita selanjutnya sesuai dengan 
kitab ketujuh, Uttara Kanda. 
b.  	 Hikayat Hang Tuah
    Kitab ini berisi kisah separuh tentang keperwiraan dan kesetiaan 
seorang Laksamana Kerajaan Malaka bernama Hang Tuah bersama 
empat orang sahabatnya, Hang Jebat, Hang Lekir, Hang Lekiu, dan 
Hang Kesturi yang berhasil menjadi orang besar. Hang Tuah begitu 
termashyur, tetapi tokoh itu diduga hanya berupa cerita legenda saja. 
c.  	 Hikayat Amir Hamzah
    Cerita dari Timur Tengah ini di Jawa mendapat banyak tambahan 
dan disesuaikan dengan kebudayaan Jawa yang diberi judul Serat 
Menak. Tokohnya adalah Amir Hamzah yang di Jawa disebut Wong 
Agung Menak atau Wong Agung Jayengrono. Cerita dasarnya adalah 
peperangan Amir Hamzah melawan mertuanya yang masih kafir, Raja 
Nursewan dari Kerajaan Madayin. Peperangan itu akibat akal licik 
dan fitnah Patih Madayin yang bernama Patih Bastak. Peperangan itu 
tidak pernah berakhir karena setiap kali Nursewan kalah maka ada 
pihak yang membantu, begitu pula apabila Amir Hamzah yang kalah. 
Begitu panjangnya cerita itu hingga membosankan pembacanya. 
d.  	 Bustanus Salatin
    Kitab ini ditulis Nurrudin al Din ar Raniri atas perintah Sultan 
Iskandar Thani dari Aceh pada tahun 1638. Bustanus Salatin terdiri atas 
beberapa bagian. Bagian pertama berisi penciptaan bumi dan langit 
168	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
serta masalah keagamaan dan kesusilaan. Bagian selanjutnya, berisi 
riwayat nabi-nabi agama Islam sejak Nabi Adam hingga Muhammad. 
Ditulis pula sejarah bangsa Arab pada saat pemerintahan beberapa 
khalifah, sejarah raja-raja Islam di India, Malaka, Pahang, dan Aceh. 
Bagian paling akhir menekankan segi moral manusia, misalnya 
uraian tentang perbedaan raja, pegawai, dan orang-orang yang adil, 
cakap, dan saleh dengan raja, pegawai, dan orang-orang yang tidak 
adil, tidak saleh, dan suka menipu. 
3.  	 Syair
    Beberapa kesusastraan yang berbentuk syair, antara lain sebagai 
berikut. 
a.  	 Syair Ken Tambuhan
    Menceritakan percintaan Raden Inu Kertapati, putra mahkota 
Kerajaan Kahuripan dengan Ken Tambuhan, seorang putri yang 
dijumpainya di hutan. Ken Tambuhan dibunuh atas perintah 
permaisuri dan mayatnya dihanyutkan ke sungai dengan rakit. Mayat 
itu ditemukan Inu Kertapati. Begitu sedihnya Inu Kertapati hingga 
akhirnya ia bunuh diri. 
b.  	 Syair Abdul Muluk
    Diceritakan bahwa Raja Abdul Muluk dari Kerajaan Barbari 
mempunyai dua orang istri, Siti Rahmah dan Siti Rafiah. Ketika 
negerinya diserang Raja Hindustan, seluruh penghuni istana dapat 
ditawan, tetapi Siti Rafiah berhasil melarikan diri. Dengan perjuangan 
yang gigih akhirnya Siti Rafiah berhasil merebut kembali Kerajaan 
Barbari bersama sahabatnya yang bernama Dura. Siti Rafiah juga 
berhasil menaklukkan Kerajaan Hindustan. Beberapa contoh 
kesusastraan berbentuk syair lainnya adalah Syair Bidasari, Syair 
Yatim Nestapa, Syair Anggun cik Tunggal, Syair Si Burung Pingai, dan 
Syair Asrar al Arifin. Dua yang terakhir adalah berbentuk syair suluk. 
c.  	 Gurindam Dua Belas
    Gurindam Dua Belas ditulis oleh Raja Ali Haji, berbentuk puisi 
yang aturannya sedikit lebih bebas daripada syair. Gurindam Dua Belas 
berisi nasihat bagi semua orang agar menjadi orang yang dihormati 
dan disegani. Gurindam Dua Belas juga berisi petunjuk cara orang 
mengekang diri dari segala macam nafsu duniawi.
Bahasa Indonesia	
169
4.  	 Suluk
    Beberapa kesusastraan yang berbentuk suluk antara lain sebagai 
berikut. 
a.  	 Suluk Sukarsa
    Suluk Sukarsa bercerita tentang Ki Sukarsa yang mencari ilmu 
sejati demi mencapai kesempurnaan. 
b.  	 Suluk Wijil
    Suluk Wijil berisi nasihat Sunan Bonang kepada muridnya Wijil, 
yaitu seorang mantan abdi di Kerajaan Majapahit yang tubuhnya 
kerdil.
5.  	 Wayang
    Wayang merupakan warisan tradisi lokal. Wayang mendapat 
pengaruh Hindu–Buddha dan ketika Islam mulai berkembang masih tetap 
bertahan, bahkan sampai sekarang. Beberapa sumber menghubungkan 
kata wayang dengan hyang, artinya leluhur atau nenek moyang. Wayang 
disebut juga ringgit. Apa artinya? Ada yang mengatakan ringgit artinya 
ledhek (bahasa Jawa), yaitu penari wanita. Rassers mengatakan kata ringgit 
berasal dari kata rungkut (tempat tersembunyi) sebab wayang dimainkan 
di tempat yang tersembunyi di hutan di bawah pepohonan. Hal ini ada 
hubungannya dengan upacara inisiasi. Namun, sampai sekarang belum 
ada keterangan yang memuaskan tentang arti dan asal kata wayang.
    J.L.A. Brandes menyatakan bahwa wayang merupakan budaya asli 
Indonesia. Di India tidak terdapat wayang, yang ada hanya permainan 
dengan alat boneka. Ia menambahkan bahwa banyak istilah asli dalam 
wayang Indonesia, misalnya kelir, kayon, dan bonang. Istilah dalam wayang 
yang berasal dari bahasa Sanskerta hanya cempala (pemukul kotak).
a.  	 Wayang Beber
    Beber (dibeber) berarti dibentangkan atau diceritakan. Wujudnya 
gambar urut yang kemudian diterangkan. Saat ini kita hanya mengenal 
dua wayang beber yang masih ada di Wonosari dan Pacitan. Duplikat 
wayang ini terdapat di Museum Radyapustaka, Surakarta. 
b.  	 Wayang Purwa
    Wayang purwa disebut pula wayang kulit karena dibuat dari kulit 
hewan. Disebut wayang purwa sebab ceritanya mengambil dari cerita 
lama Ramayana dan Mahabharata. Dari wayang purwa ini diturunkan 
menjadi berjenis-jenis wayang, seperti wayang gedog, wayang klitik, 
dan wayang golek.
(Sumber: artikelsains.com)
170	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Artikel 2	
Mengenal Lebih Jauh 
Tentang Hati dan Perannya
Hati atau liver adalah organ padat terbesar dan kelenjar terbesar dalam 
tubuh manusia. Hati terletak tepat di bawah diafragma di sisi kanan-atas 
tubuh dan mempunyai sejumlah peran penting. Digolongkan sebagai bagian 
dari sistem pencernaan, peran hati meliputi detoksifikasi, sintesis protein, dan 
produksi bahan kimia yang diperlukan untuk pencernaan. Artikel ini akan 
menjelaskan beberapa poin penting mengenai hati termasuk peran utamanya, 
bagaimana hati meregenerasi, apa yang terjadi ketika hati tidak berfungsi 
dengan baik, dan bagaimana untuk menjaganya tetap sehat.
Adapun fakta menarik tentang hati adalah sebagai berikut.
1.	 Hati digolongkan sebagai kelenjar.
2.	 Hati melakukan lebih dari 500 peran dalam tubuh manusia.
3.	 Satu-satunya organ yang dapat beregenerasi.
4.	 Merupakan organ padat terbesar dalam tubuh.
5.	 Karbohidrat dipecah dan disimpan sebagai glikogen dalam hati.
6.	 Salah satu tugas pentingnya adalah menghilangkan racun dari tubuh.
7.	 Alkohol adalah salah satu penyebab utama terganggunya fungsi hati.
8.	 Demam kuning dan malaria memengaruhi hati.
9.	 Albumin diproduksi di hati dan membantu mencegah pembuluh darah 
dari terjadinya ’kebocoran’.
Struktur Hati
Hati mempunyai warna cokelat-kemerahan 
dengan tekstur kenyal, terletak di atas dan di 
sebelah kiri perut dan di bawah paru-paru. 
Beratnya antara 1,44 hingga 1,66 kg. Hanya kulit 
satu-satunya organ yang lebih berat dan lebih 
besar. Hati kurang lebih berbentuk segitiga dan 
terdiri atas dua lobus, lobus kanan lebih besar 
dan lobus kiri lebih kecil. 
Sumber foto: bayanmall.org
Ilustrasi Hati atau Liver
Bahasa Indonesia	
171
Tidak seperti kebanyakan organ, hati memiliki dua sumber utama darah. 
Pertama adalah vena portal yang membawa darah kaya nutrisi dari usus dan 
limpa menuju hati. Kedua, arteri hepatik yang membawa darah beroksigen 
dari jantung.
Fungsi Hati
Seperti yang telah disinggung sebelumnya, bahwa hati memiliki peran 
penting bagi tubuh. Adapun fungsi hati dalam tubuh adalah sebagai berikut.
1.  	 Produksi empedu
	
    Empedu membantu usus kecil untuk memecah dan menyerap lemak, 
kolesterol, dan beberapa vitamin. Empedu terdiri atas garam empedu, 
kolesterol, bilirubin, elektrolit, dan air.
2. 	 Menyerap dan memetabolisme bilirubin
	
    Bilirubin dibentuk oleh pemecahan hemoglobin. Besi yang dilepaskan 
dari hemoglobin akan disimpan dalam hati atau sumsum tulang, dan 
digunakan untuk membuat generasi sel darah berikutnya.
3.  	 Membantu menciptakan faktor pembekuan darah (antikoagulan)
	
    Vitamin K dibutuhkan untuk membuat koagulan tertentu, dan untuk 
menyerap vitamin K, empedu sangatlah penting. Empedu dibuat di dalam 
hati. Jika hati tidak cukup memproduksi empedu, maka faktor pembekuan 
tidak dapat diproduksi.
4.  	 Metabolisasi lemak
	
    Empedu memecah lemak untuk membuatnya lebih mudah dicerna. 
5.  	 Memetabolisme karbohidrat
	
    Karbohidrat disimpan dalam dan dipecah menjadi glukosa serta 
tersedot ke dalam aliran darah untuk mempertahankan kadar glukosa 
yang normal. Karbohidrat disimpan sebagai glikogen dan dilepaskan saat 
setiap kali ledakan cepat energi dibutuhkan.
6.  	 Menyimpan vitamin dan mineral
	
    Hati menyimpan vitamin A, D, E, K, dan B12. Hati menjaga sejumlah 
vitamin-vitamin tersebut tetap tersimpan. Zat besi dari hemoglobin dalam 
bentuk feritin disimpan dalam hati, siap untuk membuat sel-sel darah 
merah baru. Hati juga menyimpan tembaga dan melepaskannya saat 
dibutuhkan.
7.  	 Membantu metabolisme protein
	
    Empedu membantu memecah protein untuk membuatnya mudah 
dicerna. 
172	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
8.  	 Menyaring darah
	
    Hati menyaring dan menghilangkan senyawa-senyawa dari dalam 
tubuh, termasuk hormon seperti estrogen dan aldosteron, dan senyawa 
dari luar tubuh seperti alkohol maupun obat-obatan lainnya.
9.  	 Fungsi imunologi
	
    Hati adalah bagian dari sistem fagosit mononuklear yang berisi 
sejumlah besar sel-sel aktif imunologis bernama sel kupffer; sel-sel ini 
menghancurkan patogen yang bisa masuk ke hati melalui usus.
10.  	Produksi albumin
	
    Albumin adalah protein yang paling umum dalam serum darah. 
Albumin mengangkut asam lemak dan hormon steroid untuk membantu 
menjaga tekanan osmotik yang benar dan mencegah ’kebocoran’ dari 
pembuluh darah.
11.  Sintesis angiotensinogen
	
    Hormon ini meningkatkan tekanan darah melalui vasokonstriksi 
ketika ’diperingatkan’ melalui produksi renin (enzim yang diproduksi 
ginjal, membantu mengontrol tekanan darah).
Menjaga Kesehatan Hati
Berikut adalah beberapa rekomendasi untuk membantu menjaga 
kesehatan hati agar bekerja sebagaimana mestinya.
1.	 Menjaga asupan makanan dengan baik
	
    Karena hati bertanggung jawab untuk mencerna lemak, kelebihan 
lipid dapat membuatnya bekerja terlalu keras dan mengganggunya untuk 
melakukan tugas-tugas lain. Selain itu, obesitas juga dapat menyebabkan 
penyakit hati berlemak. Oleh sebab itu, jaga pola asupan makanan dengan 
baik.
2.	 Menghindari alkohol
	
    Hindari alkohol sebisa mungkin. Mengonsumsi alkohol apalagi 
dalam jumlah besar dapat menyebabkan sirosis hati. Pemecahan alkohol 
dapat menghasilkan bahan kimia beracun untuk hati, seperti asetaldehida 
dan radikal bebas.
3.	 Waspada terhadap bahan kimia
	
    Jika anda sering berurusan dengan bahan-bahan kimia yang ada 
pada produk-produk pembersih, dan pertukangan, sebaiknya Anda 
Bahasa Indonesia	
173
menggunakan masker, sarung tangan, lengan panjang, dan topi. Apabila 
bekerja di dalam ruangan, pastikan ruangan memiliki ventilasi yang baik. 
Hal ini karena hati berpotensi berhadapan dengan racun yang masuk ke 
dalam tubuh terkait bahan kimia di sekitar Anda.
4.	 Vaksinasi
	
    Jika anda pada kondisi berisiko tertular hepatitis atau Anda sudah 
terinfeksi dengan segala bentuk virus hepatitis, berkonsultasilah pada 
dokter. Bila perlu tanyakan apakah anda harus mendapatkan vaksin 
hepatitis A dan hepatitis B.
5.	 Gunakan obat secara bijak
	
    Konsumsi obat hanya bila diperlukan saja, sesuai dengan dosis yang 
dianjurkan ataupun saran dokter. Jangan sembarang mencampurkan obat-
obatan, termasuk pencampuran antara suplemen herbal, obat resep, atau 
obat bebas.
(Sumber: artikelkesehatan99.com dengan pengubahan)
Buku Ilmiah 1
Menulis Karya Ilmiah
Judul Buku 	
: Menulis Karya Ilmiah
Penulis	
: Dalman
Penerbit	
: Raja Grafindo Persada
Kota	
: Depok	
Tahun 	
: 2012	
Jumlah halaman: 186 halaman
Sebuah karya ilmiah sebagaimana yang ditulis 
dalam buku ini adalah suatu pemikiran yang utuh. 
Karya tersebut merupakan sebuah gagasan lengkap, 
yang mungkin sangat rumit atau sederhana saja. 
Dalam menulis karya ilmiah, seorang penulis 
diharapkan mampu untuk mengomunikasikan 
temuan atau gagasan ilmiahnya secara lengkap dan 
gamblang agar mudah dipahami. Menulis karya 
ilmiah berbeda dengan karya imajinatif. Persiapan 
yang saksama dan pemikiran yang matang dan 
runtut perlu diperhatikan. Dalam menyampaikan 
Sumber foto: rajagrafindopersada.co.id
174	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
pemikirannya, penulis tidak mungkin mengabaikan perkembangan yang 
terjadi di sekitarnya, khususnya yang terjadi dalam bidang keilmuannya sendiri. 
Oleh karena itu, tujuan penulisan buku ini untuk memberikan kemudahan 
dan membantu para mahasiswa, guru, dan dosen serta umum agar menguasai 
ilmu tentang Menulis Karya Ilmiah dan mampu menerapkannya dalam 
bentuk tulisan ilmiah. Menulis dapat menjadi suatu kegiatan menyenangkan 
dan mengairahkan, apabila sesuatu yang memenuhi pikiran bisa kita luapkan 
melalui bentuk tulisan.
Dalam buku ini, penulis memaparkan konsep Menulis Karya Ilmiah yang 
meliputi pengertian menulis karya ilmiah, tujuan dan fungsi menulis karya 
ilmiah, kalimat efektif dan pengembangannya, pengembangan paragraf, 
penulisan karya ilmiah populer dan murni, penulisan makalah, penulisan 
artikel untuk jurnal ilmiah, penulisan laporan hasil penelitian, dan penulisan 
skripsi. Oleh sebab itu, buku ini sangat baik dibaca oleh siswa, mahasiswa, 
guru, dosen, dan umum.
(Sumber: rajagrafindo.co.id)
Buku Ilmiah 2
Membangun Literasi Sains Peserta Didik
Judul Buku 	
:	Membangun Literasi Sains Peserta 
Didik
Penulis	
: Uus Toharudin & Sri Hendrawati
Penerbit	
: Humaniora
Kota	
	
: Bandung	
Tahun 		
: 2011	
Jumlah hlm	
: 350 halaman
Banyak pengamat pendidikan yang memberi penilaian bahwa memasuki 
abad ke-21, dunia pendidikan Indonesia masih mengalami tiga masalah besar 
terutama berkaitan dengan rendahnya kualitas pendidikan. Jika masalah 
besar ini dibiarkan, bukan tidak mungkin bangsa Indonesia akan mengalami 
kegagalan total, dan menjadi bangsa yang bangkrut pada tahun 2020. Ada 
beberapa indikasi yang menunjukkan kekhawatiran ini. Misalnya: studi PISA 
2003 menyebutkan bahwa peringkat Indonesia berada pada urutan ke-38 dari 
41 negara yang diteliti terkait dengan tingkat melek literasi sains. Riset TIMSS 
Sumber foto: srihendrawati.
blogspot.com
Bahasa Indonesia	
175
juga menyebutkan bahwa Indonesia berada pada peringkat 34 dari 45 negara 
yang diteliti. Untuk meningkatkan kualitas pendidikan di negeri ini, langkah 
strategis yang harus segera dilakukan adalah membangun literasi sains.
Buku Membangun Literasi Sains Peserta Didik ini hadir untuk memberi 
solusi dalam rangka meningkatkan kualitas dan kuantitas peserta didik 
Indonesia yang melek sains. Menurut De Boer (1991), istilah Literasi 
sains (science literacy) pertama kali dikemukakan oleh Paul de Hart Hurt, 
salah seorang ahli pendidikan sains yang terkenal pada tahun 1958. Hurt 
menggunakan istilan science literacy untuk menjelaskan pemahaman tentang 
sains dan penerapannya dalam pengalaman sosial.
Buku ini hadir untuk meningkatkan pemahaman guru dan peserta didik 
tentang pengetahuan ilmiah, hakikat sains, peranan sains, penghargaan 
terhadap peranan sains, serta kemampuan menggunakan metode dan 
keterampilan ilmiah dalam kehidupan sehari-hari. Kemampuan itu meliputi 
ranah kognitif, afektif, dan psikomotorik.
Ada empat hal yang terpenting dari buku ini yang ingin disampaikan 
oleh penulis kepada pembaca. Pertama, semangat membangun budaya 
literasi terhadap sains dan teknologi di kalangan praktisi pendidikan sebagai 
langkah strategis peningkatan kualitas peserta didik. Kedua, membangun 
wawasan tentang pentingnya peran ilmu pengetahuan dan teknologi dalam 
meningkatkan kesejahteraan sosial dan ekonomi masyarakat. Ketiga, memicu 
akselerasi peningkatan kualitas sumber daya manusia profesional berbasis 
sains dan teknologi. Keempat, menyelamatkan generasi dari buta literasi sains 
dan teknologi.
Studi tentang literasi sains di dunia semakin lama semakin berkembang. 
Hal ini dapat terbukti dari semakin luasnya para peminat untuk mempelajari 
bidang tersebut. Namun pemahaman terhadap konsep literasi sains di 
Indonesia masih dirasakan sangat kurang, baik dari sisi konsep maupun dari 
sisi aplikasi konsep dalam penyelenggaraan pendidikan sains. 
Buku ini pada dasarnya disusun dan dikembangkan berdasarkan hasil 
kajian dan penelitian secara empirik di lapangan maupun secara akademik 
melalui kajian literatur dari berbagai sumber mengenai konsep dan aplikasi 
literasi sains. Tujuan penulisan buku ini adalah agar hasil kajian tersebut dapat 
memberikan kontribusi bagi perkembangan pendidikan sains di Indonesia 
khususnya berkenaan tentang literasi sains.
Pemahaman terhadap konsep literasi sains mutlak diperlukan oleh 
penyelenggara dan praktisi pendidikan sains dalam rangka meningkatkan 
mutu proses dan hasil pembelajaran sains. Pendidikan sains di Indonesia 
176	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
hingga saat ini diasumsikan masih memiliki banyak kelemahan, baik dari segi 
kurikulum, sumber daya manusia yang mendukungnya, proses pembelajaran, 
evaluasi hasil pembelajaran serta sarana dan prasarana pembelajaran.
Kemajuan zaman yang semakin pesat yang ditandai dengan semakin 
berkembangnya sains, teknologi, informasi dan komunikasi menuntut 
terjadinya perubahan mendasar dalam pembelajaran sains. Sains bukanlah 
semata-mata menjadi materi pelajaran yang wajib diikuti dan dikuasai oleh 
peserta didik di bangku persekolahan, melainkan lebih dari itu. Sains adalah 
bagian dari kehidupan peserta didik, diharapkan pertimbangan-pertimbangan 
dan pengetahuan sains menjadi rujukan bagi peserta didik dalam mengambil 
keputusan dan menyelesaikan berbagai permasalahan yang terjadi dalam 
kehidupan nyata. Dengan demikian, pemahaman guru yang utuh mengenai 
sains, proses pembelajaran sains, penilaian hasil pembelajaran sains, serta 
sumber dan sarana prasarana pembelajaran sains menjadi amatlah penting.
(Sumber: srihendrawati.blogspot.com)
Lakukanlah analisis terhadap kedua artikel dan buku ilmiah di atas, 
kemudian berikan komentarnya. Kamu bisa mengerjakan pada buku kerjamu 
seperti format tabel di bawah ini!
Analisis Artikel
No.
Unsur-Unsur 
Kebahasaan
Artikel 1
Artikel 2
1.
Adverbia
.................................................
.................................................
.................................................
.................................................
2.
Konjungsi
.................................................
.................................................
.................................................
.................................................
3.
Kosakata
.................................................
.................................................
.................................................
.................................................
Komentar terhadap kedua artikel
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
Bahasa Indonesia	
177
Buku Ilmiah
No.
Unsur-Unsur 
Kebahasaan
Artikel 1
Artikel 2
1.
Adverbia
.................................................
.................................................
.................................................
.................................................
2.
Konjungsi
.................................................
.................................................
.................................................
.................................................
3.
Kosakata
.................................................
.................................................
.................................................
.................................................
Komentar terhadap kedua artikel
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
D. 	Mengonstruksi Artikel Berdasarkan Fakta
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 menyusun artikel opini sesuai dengan fakta;
(2)	 menyajikan artikel opini dengan kebahasaan yang baik dan 
benar.
178	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Menyusun Artikel Opini Sesuai dengan Fakta
Pada umumnya, ada banyak jenis artikel yang dapat kita temukan, 
misalnya liputan berita, fitur, sosok, dan artikel panduan, dan sebagainya. 
Meskipun setiap jenis artikel memiliki ciri khusus, kita masih dapat melihat 
kesamaannya, yakni mulai dari merangkai bentuk, melakukan penelitian, 
sampai dengan menulis dan menyunting hasil tulisan. Adapun manfaat dari 
menulis artikel adalah kita bisa berbagi informasi yang penting dan menarik 
kepada para pembaca. Sementara itu, di pembahasan sebelumnya kamu telah 
mengetahui perbedaan antara fakta dan opini dalam sebuah artikel.
Teks Utuh
Fakta
 
 
Kertas adalah suatu media alat tulis yang 
sangat diperlukan oleh umat manusia untuk 
menulis. Menurut sejarah, kertas ternyata sudah 
ditemukan di masa lampau oleh orang cina. 
Dia bernama Cai Lun (Ts’ai Lun). Cai Lun adalah 
orang yang berkebangsaan Tionghoa yang 
lahir pada zaman Dinasti Han yang sudah ada 
pada abad ke 1 Masehi. Cai Lun lahir di daerah 
Guiyang namun sekarang nama wilayahnya 
adalah Provinsi Hunan, nama lengkapnya 
adalah Cai jungzhon. Ia diperkirakan lahir pada 
tahun 50 Masehi.
a.  	 Kertas adalah suatu media tulis yang 
sangat diperlukan oleh umat manusia 
untuk menulis.
b.	
Cai Lun lahir di daerah Guiyang (sekarang 
masuk wilayah Provinsi Hunan).
c.	
Cai Lun mendapatkan sebuah ide 
mengenai kertas ketika dia sudah ”muak” 
dengan metode menulis yang kuno, yaitu 
menulis di bambu atau bisa disebuah 
potongan sutra. Pada zaman itu, sutra 
adalah barang yang mahal dan bambu 
adalah benda yang lumayan berat.
Kegiatan
1
Bahasa Indonesia	
179
Teks Utuh
Fakta
 
 
Cai Lun mendapatkan sebuah ide 
mengenai kertas ini ketika dia sudah ”muak” 
dengan metode menulis yang kuno, yaitu 
menulis di bambu atau bisa juga di sebuah 
potongan sutra yang bisa juga bisa disebut 
dengan Chih. Nah, pada zaman itu, sutra adalah 
barang yang mahal, dan juga bambu adalah 
benda yang lumayan berat, sehingga inilah 
yang menjadi cikal bakal adanya kertas.
 
 
Cai Lun kemudian mendapat ide 
membuat kertas ini dari kulit pohon, sisa sisa 
rami, kain kain, dan juga jaring ikan. Nah, 
dulu Cai Lun membuat kertas yang terbuat 
dari kulit kayu murbei. Bagian dalam dari 
kulit kayu murbei ini di dalamnya direndam di 
dalam air dan dipukul-pukul sampai seratnya 
terlepas. Bersama dengan kulit, direndam juga 
bahan rami, kain bekas, dan jala ikan. Setelah 
menjadi bubur, bahan ini ditekan hingga 
tipis dan dijemur. Hingga kemudian jadilah 
kertas, meskipun tentunya tidak sebagus 
dengan kertas sekarang ini. Namun penemuan 
ini sangat penting dalam kehidupan umat 
manusia.
 
 
Di tahun 105 M (Seratus Lima 
Masehi), Cai Lun memperkenalkan dan 
mempersembahkan kertas temuannya kepada 
Kaisar Dinasti Han. Catatan tentang penemuan 
kertas ini terdapat dalam penulisan sejarah 
resmi Dinasti Han. Konon kaisar amat girang 
atas penemuan Cai Lun, dan Cai Lun pun naik 
pangkat, mendapat gelar kebangsawanan dan 
menjadi cukong (Pengusaha yang memiliki 
kekayaan besar dan terkenal di mana mana). 
Cai Lun sendiri wafat pada tahun 121 Masehi.
 
 
Hingga sekarang, dunia mengenal Cai 
Lun sebagai penemu Kertas yang merupakan 
salah satu penemuan terpenting sepanjang
d. 	 Sepanjang peradaban manusia, 
sebelumnya orang-orang lebih banyak 
menggunakan media kulit binatang atau 
pelepah pohon seperti yang digunakan 
bangsa Arab dan Mesir kuno sebagai 
media tulis menulis.
180	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Teks Utuh
Fakta
 peradaban manusia dimana sebelumnya 
orang-orang lebih banyak menggunakan media 
kulit binatang atau pelepah pohon seperti yang 
digunakan bangsa Arab dan Mesir kuno sebagai 
media tulis menulis.
(Sumber: penemu.co)
Tugas 1
Setelah memahami contoh di atas, kerjakanlah tugas berikut (kamu 
bisa mengerjakannya pada buku kerjamu). Cermatilah fakta di bawah ini. 
Kemudian, buatlah menjadi artikel utuh!
Cermatilah fakta-fakta di bawah ini. Kemudian, buatlah menjadi artikel 
utuh!
No.
Fakta
Artikel Utuh
1.
Gempa bumi merupakan peristiwa 
bergesernya lempengan bumi di daratan 
maupun dasar laut yang merambat ke 
permukaan bumi.
2.
Gempa bumi yang berpusat di dasar laut 
dapat menyebabkan tsunami.
3.
Hentakan gempa yang besar dapat 
mengakibatkan tanah longsor, bangunan 
roboh atau retak.
4.
Merusak bangunan waduk atau tanggul 
sehingga air meluap dan banjir besar.
5.
Tanah, jalan raya atau jembatan merekah 
atau ambruk.
6.
Memakan korban jiwa karena tertimpa 
reruntuhan atau tersapu oleh gelombang 
tsunami.
Bahasa Indonesia	
181
Menyajikan Artikel Opini dengan Kebahasaan yang Baik 
dan Benar
Pada pembahasan terakhir ini, kamu akan menyajikan artikel di depan 
kelas. Namun, untuk menyajikannya dengan baik dan benar, kamu perlu 
memperhatikan unsur atau kaidah kebahasaannya dari artikel tersebut. 
Bahasa dalam artikel menggunakan ragam tulis baku sesuai dengan 
konteks situasinya. Ragam tulis baku meliputi tata tulis atau ejaan baku, tata 
bahasa (bentuk kata, kalimat, dan kosakata baku). Selain itu, ada beberapa 
hal yang harus diperhatikan dalam menyajikan artikel, di antaranya sebagai 
berikut.
1. 	 Pola pemecahan topik
    Pola ini memecah topik yang masih berada dalam lingkup 
pembicaraan yang ditemakan menjadi subtopik atau subbagian yang lebih 
sempit. Kemudian, menganalisisnya masing-masing.
2. 	 Pola masalah dan pemecahannya
	
    Pola ini lebih dahulu mengemukakan masalah, baik itu masalah 
pokok. maupun beberapa masalah. Namun, masih berada dalam lingkup 
pokok bahasan utama. Selanjutnya, dianalisis sesuai dengan pendapat 
pakar/ahli terkait dengan bidang ilmu yang bersangkutan.
3. 	 Pola kronologi
	
    Pola ini menyajikan artikel sesuai dengan kronologi, urutan, keber­
sinambungan, keberlanjutan bagaimana sesuatu itu terjadi. Dipaparkan 
secara runut dan runtut.
4. 	 Pola pendapat dan alasan pemikiran
	
    Pola ini baru dipakai jika penulis menyampaikan pendapat/gagasan/
pendapatnya sendiri. Kemudian, berargumen secara jelas tentang hal 
tersebut.
5. 	 Pola pembandingan
	
    Pola ini sama seperti gaya penulisan komparatif, yaitu dengan 
membandingkan dua aspek atau lebih dari satu topik lalu menunjukkan 
persamaan atau perbedaan. 
Kegiatan
2
182	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Tugas 2
Pada tugas kedua ini, bandingkanlah artikelmu yang telah dibuat pada 
tugas 1 dengan teman yang lain. Perbaiki lagi apabila masih dirasa perlu. 
Setelah itu, sajikan teks tersebut dengan cara memperagakannya di depan 
kelas dan gunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar!
Rangkuman
Artikel merupakan jenis tulisan yang berisi pendapat, gagasan, pikiran, 
atau kritik terhadap persoalan yang berkembang di masyarakat, biasanya 
ditulis dengan bahasa ilmiah populer. Artikel opini termasuk dalam kategori 
teks eksposisi yang berisi argumen seseorang yang dimuat di surat kabar. 
Terdapat tiga utama yang perlu dipahami terkait dengan artikel opini, 
yakni struktur artikel opini, argumentasi, dan bahasa.Sebuah artikel akan 
diawali dengan pernyataan pendapat (thesis statement) atau topik yang akan 
dikemukakan. Tesis tersebut dikembangkan melalui beberapa argumen. 
Bagian akhir artikel opini berisi pernyataan ulang pendapat (reiteration), 
yakni penegasan kembali pendapat yang sudah dikemukakan agar pembaca 
yakin dengan pandangan atau pendapat tersebut.
Yang kedua adalah argumentasi. Selain tesis, bagian terpenting opini 
adalah argumentasi. Argumentasi yang dikemukakan harus kuat, dalam arti 
harus didukung dengan data dan fakta karena artikel opini pada umumnya 
bersifat aktual yang berisi analisis subjektif terhadap suatu permasalahan. 
Argumentasi yang dibangun harus konstruktif, agar pesan dalam tulisan 
dapat diserap secara baik oleh pembaca.
Yang ketiga adalah penggunaan bahasa. Bahasa dalam artikel opini 
biasanya disebut dengan bahasa ilmiah populer, berbeda dengan bahasa 
ilmiah pada umumnya. Penggunaan bahasa penting untuk diperhatikan 
dan  disesuaikan dengan sasaran pembacanya. Kecenderungan pembaca 
teks opini adalah membaca tulisan yang tidak terlalu panjang, mudah dibaca, 
dan mudah dipahami. Oleh karena itu, pada saat membuat opini gunakan 
bahasa yang komunikatif, tidak bertele-tele, dan ringkas penyajiannya. 
Dalam menggali gagasan dan argumentasi, gunakanlah kalimat yang efektif, 
efisien, dan mudah dimengerti. 
